# Story 1.5: Audit Service — Trilha de Auditoria com Proveniência (NFR10)

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@data-engineer"
quality_gate: "@dev"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit, migration-check]

## Story

**As a** produto sob postura regulatória CFM ("IA assiste, médico decide"),
**I want** que toda escrita de dado clínico gere uma entrada de auditoria com proveniência (gatilho, fontes de KB, versão de modelo),
**so that** cada contribuição da IA seja rastreável e defensável, sustentando juridicamente o posicionamento de apoio à decisão.

## Acceptance Criteria

1. **Toda escrita de dado clínico gera uma entrada de auditoria** com proveniência (ref. Critério de Aceitação 5 do E1 / NFR10).
2. A entrada de `AUDIT_LOG` registra, no mínimo: referência à origem (ex.: `contribution_id`), **gatilho** que disparou, **fontes de KB** (`kb_sources` jsonb), **versão de modelo** (`model_version`) e `created_at` (architecture §8).
3. A gravação de auditoria é **atômica com a escrita clínica**: se a auditoria falha, a escrita clínica não é considerada concluída (sem janela de escrita não auditada).
4. As entradas de auditoria são **append-only/imutáveis** (não editáveis nem deletáveis pela aplicação) — integridade da trilha.
5. Existe uma forma de consultar a trilha de auditoria por consulta/contribuição (para defesa/inspeção).
6. A proveniência é verificável por teste automatizado (mitigação de T7 — não só inspeção).

## 🤖 CodeRabbit Integration

### Story Type Analysis

**Primary Type**: Database (audit log, imutabilidade, atomicidade)
**Secondary Type(s)**: Security/Compliance (NFR10/CFM), Architecture (cross-cutting de auditoria)
**Complexity**: High

### Specialized Agent Assignment

**Primary Agents**:
- @data-engineer (executor — schema de auditoria, imutabilidade, atomicidade)
- @dev (quality gate — integração transacional com as escritas clínicas)

**Supporting Agents**:
- @architect (padrão cross-cutting de auditoria)
- @devops (push/PR exclusivo; migrations em ambiente compartilhado)
- @qa (validação de story; foco em atomicidade e imutabilidade)

### Quality Gate Tasks

- [ ] Pre-Commit (@data-engineer/@dev): rodar antes de marcar a story como Review
- [ ] Pre-PR (@devops): rodar antes de criar o pull request
- [ ] Pre-Deployment (@devops): rodar antes de aplicar migrations em ambiente compartilhado

### Self-Healing Configuration

**Expected Self-Healing**:
- Primary Agent: @data-engineer (light mode)
- Max Iterations: 2
- Timeout: 30 minutes
- Severity Filter: CRITICAL, HIGH

**Predicted Behavior**:
- CRITICAL issues: auto_fix (até 2 iterações), HALT se persistir
- HIGH issues: auto_fix na 1ª iteração, senão document_as_debt

### CodeRabbit Focus Areas

**Primary Focus**:
- Database: atomicidade transacional (auditoria + escrita clínica), imutabilidade (append-only)
- Security/Compliance: completude da proveniência (gatilho, fontes KB, versão de modelo)

**Secondary Focus**:
- RLS/permissões impedindo update/delete de AUDIT_LOG
- Integridade referencial entre AUDIT_LOG e a origem

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Schema de proveniência** (AC: 2, 4)
  - [x] Finalizar `AUDIT_LOG` com `contribution_id`, `triggered_by`/gatilho, `kb_sources jsonb`, `model_version`, `created_at` (estende a fundação da Story 1.3)
  - [x] Garantir imutabilidade: RLS/permissões/constraints que impedem UPDATE/DELETE pela aplicação (append-only)
- [x] **Task 2 — Serviço/abstração de auditoria** (AC: 1, 3)
  - [x] API interna `writeAudit(origin, provenance)` chamada por toda escrita clínica
  - [x] Garantir atomicidade: escrita clínica + auditoria na mesma transação (ou padrão equivalente) — falha de auditoria reverte a escrita (AC 3)
- [x] **Task 3 — Consulta da trilha** (AC: 5)
  - [x] Endpoint/consulta para recuperar auditoria por consulta/contribuição
- [x] **Task 4 — Testes de compliance** (AC: 3, 4, 6)
  - [x] Teste: escrita clínica sem auditoria possível → falha (atomicidade)
  - [x] Teste: tentativa de UPDATE/DELETE em AUDIT_LOG é rejeitada (imutabilidade)
  - [x] Teste: proveniência completa é persistida e recuperável (gatilho + fontes KB + versão de modelo)

## Dev Notes

> Fontes: `docs/architecture.md` §8 (AUDIT_LOG), §3 (Audit & Consent Service), §11 (NFR10/CFM by design), ADR-006; `docs/prd.md` NFR10; `docs/epics/epic-01-fundacao-compliance.md` (IN: trilha de auditoria com proveniência).

### Modelo de dados (architecture §8 — AUDIT_LOG)

```
AUDIT_LOG {
  id uuid
  contribution_id uuid
  kb_sources jsonb   // proveniência (defesa CFM)
  model_version text
  created_at timestamptz
}
CONTRIBUTION ||--o{ AUDIT_LOG : registra
```

Campos de proveniência a garantir (NFR10 / §8 / §4): **gatilho** (`triggered_by` — vem do Trigger Detector no E4), **fontes de KB** (`kb_sources` — do Persona Reasoner/RAG no E5), **versão de modelo** (`model_version`).

> ⚠️ As entidades `CONTRIBUTION`/origem clínica reais nascem em E4/E5/E6. Esta story entrega o **mecanismo de auditoria** (schema final + serviço atômico + imutabilidade) pronto para essas escritas se plugarem. Onde não houver ainda uma `CONTRIBUTION` real, validar o mecanismo com uma escrita clínica representativa/fixture.

### Por que atomicidade e imutabilidade importam (NFR10 / T7)

- **NFR10:** "toda contribuição rastreia gatilho, fontes de KB e versão de modelo — sustenta 'IA assiste, médico decide'." Sem atomicidade, existe janela de escrita não auditada → fura a defesa CFM.
- **T7 (riscos):** auditoria validada por **teste automatizado**, não inspeção → AC 6 é obrigatório.
- **ADR-006:** compliance-by-design desde o dia 1.

### Dependências

- **Depende de 1.3** (tabela base `AUDIT_LOG` + modelo de dados + cripto).
- **Consumida por** E4/E5/E6 (toda contribuição gerada passa a auditar via o serviço desta story).

### O que NÃO fazer

- Não implementar Trigger Detector, RAG ou geração de contribuição (E4/E5).
- Não implementar consentimento (Story 1.4) nem disclaimers (Story 1.7).

### Boundary de agentes

- Schema/RLS/migrations = **@data-engineer**. Integração transacional na app = **@dev** (quality gate). `git push`/PR e migrations em ambiente compartilhado = **@devops exclusivo**.

### Testing

- **Foco crítico (AC 3/4/6):** atomicidade (sem escrita clínica não auditada), imutabilidade (UPDATE/DELETE rejeitados) e completude da proveniência. Esse é o coração de compliance.
- **Migrations:** aplicáveis do zero, alinhadas à 1.3.
- **Framework/localização:** padrão da Story 1.1; testes de DB em container efêmero.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-09 | v0.1 | Draft inicial a partir do E1 (Stories Candidatas #5) | River (@sm) |
| 2026-06-10 | v0.2 | Validated GO (10/10) — Status: Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v0.3 | Status: Ready → InProgress (início da implementação) | Dara (@data-engineer) |
| 2026-06-11 | v1.0 | Implementação completa (4 tasks, 56/56 testes) — Status: InProgress → Ready for Review | Dara (@data-engineer) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — executor @data-engineer (Dara), modo YOLO

### Debug Log References

- `npm test` → 56/56 PASS (8 novos em `packages/audit`)
- `npm run lint` / `npm run typecheck` / `npm run build` → PASS
- Único ajuste: `packages/db/src/schema.test.ts` esperava lista fixa de migrations — incluída `0003_audit_provenance`.

### Completion Notes List

- **Migration `0003_audit_provenance`** (packages/db): adiciona `triggered_by`, torna `triggered_by`/`kb_sources`/`model_version` NOT NULL (tabela vazia em todos os ambientes — seguro) e cria trigger plpgsql `audit_log_immutable` que rejeita UPDATE/DELETE no banco (append-only independente da aplicação — AC4). Trigger validado também no PGlite.
- **Novo package `@nutrimed/audit`**: `writeAudit(db, contributionId, provenance)` valida completude da proveniência antes de tocar o banco (AC1/AC2); `auditedClinicalWrite(db, provenance, write)` envolve escrita clínica + auditoria em BEGIN/COMMIT/ROLLBACK — falha de qualquer lado reverte tudo (AC3); `getAuditTrail(db, contributionId)` recupera a trilha para defesa/inspeção (AC5).
- **Atomicidade exige sessão única**: documentado no JSDoc que o `SqlExecutor` passado a `auditedClinicalWrite` deve ser uma conexão dedicada (PGlite ou `PoolClient`), nunca um Pool compartilhado. Ponto de atenção para o quality gate @dev na integração (E4+).
- Entidade `CONTRIBUTION` ainda não existe (nasce em E4/E5) — mecanismo validado com escrita clínica representativa (INSERT em `consultation`), conforme Dev Notes da story.
- AC6 (T7): toda proveniência verificada por teste automatizado (8 testes em `audit.test.ts`).
- CodeRabbit pre-commit diferido p/ pre-PR (CLI exige auth interativa via WSL) — consistente com as stories anteriores.

### File List

- `packages/db/src/migrations.ts` (modificado — migration 0003)
- `packages/db/src/types.ts` (modificado — `AuditLogRow` com `triggered_by`)
- `packages/db/src/schema.test.ts` (modificado — lista de migrations)
- `packages/audit/package.json` (novo)
- `packages/audit/tsconfig.json` (novo)
- `packages/audit/src/audit.ts` (novo)
- `packages/audit/src/index.ts` (novo)
- `packages/audit/src/audit.test.ts` (novo)
- `pnpm-lock.yaml` (modificado — workspace `@nutrimed/audit`)

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
