# Story 1.6: Provider Abstraction Layer — 4 Interfaces + Fakes Testáveis (NFR8)

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@architect"
quality_gate: "@dev"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit]

## Story

**As a** arquitetura do NutriMed exposta a Supplier Power ALTO e a risco de custo,
**I want** as 4 interfaces de abstração de fornecedores (STT, LLM, Vídeo, Retriever) definidas com ≥ 1 implementação fake testável cada,
**so that** STT/LLM/Vídeo/RAG (E2/E5/E8) se conectem a contratos estáveis, destravando testes e desenvolvimento sem lock-in nem dependência de credenciais de vendor.

## Acceptance Criteria

1. As **4 interfaces** existem como contratos TypeScript: `ISttProvider`, `ILlmProvider`, `IVideoAssetProvider`, `IKnowledgeRetriever` (ref. Critério de Aceitação 6 do E1 / NFR8, ADR-002).
2. Cada interface tem **≥ 1 implementação fake/stub testável**, permitindo desenvolver e testar o domínio sem provider real nem chaves de API.
3. As assinaturas derivam de `architecture.md` §5 (sem inventar capacidades além de NFR8/NFR5/NFR7 — Article IV):
   - `ISttProvider.openStream({ lang: 'pt-BR' })` → sessão que emite segmentos parciais e finais.
   - `ILlmProvider.complete({ system, context, transcript })` → `PersonaContribution`.
   - `IKnowledgeRetriever.retrieve(personaId, query, k)` → `KbChunk[]` (restrito ao namespace da persona — FR21).
   - `IVideoAssetProvider.getClip(personaId, state)` → `ClipRef` (catálogo pré-renderizado: `ouvindo|pensando|sinalizando`).
4. As interfaces vivem numa camada/pacote que o domínio importa, **sem** que o domínio conheça nenhum vendor concreto (desacoplamento NFR8).
5. Os fakes são determinísticos e suficientes para os testes de stories futuras (ex.: fake de STT emite uma sequência fixa de segmentos; fake de LLM retorna uma `PersonaContribution` previsível).
6. As interfaces são **mínimas** — sem antecipar Fase 2 (TTS) ou Fase 3 (avatar interativo); essas entram como novas implementações no futuro, sem refatorar o domínio.

## 🤖 CodeRabbit Integration

### Story Type Analysis

**Primary Type**: Architecture (contratos/abstração de fornecedores)
**Secondary Type(s)**: API (assinaturas), Integration (pontos de extensão de vendor)
**Complexity**: Medium

### Specialized Agent Assignment

**Primary Agents**:
- @architect (executor — define os contratos)
- @dev (quality gate — implementa fakes + testes, valida ergonomia das interfaces)

**Supporting Agents**:
- @devops (push/PR exclusivo)
- @qa (validação de story; confere minimalismo e testabilidade)

### Quality Gate Tasks

- [~] Pre-Commit (@dev): diferido — CodeRabbit CLI exige `auth login` interativo (WSL); rodar no pre-PR
- [ ] Pre-PR (@devops): rodar antes de criar o pull request
- [ ] Pre-Deployment (@devops): N/A nesta story

### Self-Healing Configuration

**Expected Self-Healing**:
- Primary Agent: @dev (light mode)
- Max Iterations: 2
- Timeout: 30 minutes
- Severity Filter: CRITICAL, HIGH

**Predicted Behavior**:
- CRITICAL issues: auto_fix (até 2 iterações), HALT se persistir
- HIGH issues: auto_fix na 1ª iteração, senão document_as_debt

### CodeRabbit Focus Areas

**Primary Focus**:
- Architecture: limites claros (domínio não conhece vendor), interfaces mínimas, sem dependência circular
- Interface stability: tipos coesos, sem vazamento de detalhe de vendor nos contratos

**Secondary Focus**:
- Cobertura de teste dos fakes
- Aderência ao Article IV (nada além de NFR8/NFR5/NFR7)

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Tipos compartilhados** (AC: 3)
  - [x] Definir tipos de domínio usados pelos contratos: `TranscriptSegment`, `PersonaContribution`, `KbChunk`, `PersonaId`, `VideoState`, `ClipRef` (derivados de §5/§8 — `PersonaContribution` alinhado a `CONTRIBUTION` type `atencao|sugestao|hipotese|sintese`)
- [x] **Task 2 — As 4 interfaces** (AC: 1, 3, 4, 6)
  - [x] `ISttProvider` (streaming PT-BR, parciais+finais)
  - [x] `ILlmProvider` (`complete` → `PersonaContribution`)
  - [x] `IKnowledgeRetriever` (`retrieve` escopado por persona — FR21)
  - [x] `IVideoAssetProvider` (`getClip` catálogo pré-renderizado — ADR-007)
  - [x] Colocá-las em pacote/camada importável pelo domínio, sem acoplamento a vendor (AC 4)
- [x] **Task 3 — Fakes determinísticos** (AC: 2, 5)
  - [x] Fake STT: emite sequência fixa de segmentos parciais/finais
  - [x] Fake LLM: retorna `PersonaContribution` previsível
  - [x] Fake Retriever: retorna `KbChunk[]` fixos do namespace da persona
  - [x] Fake Video: retorna `ClipRef` por (persona, estado)
- [x] **Task 4 — Testes de contrato** (AC: 2, 5)
  - [x] Testes que exercitam cada fake contra a interface (compila + comportamento determinístico)

## Dev Notes

> Fontes: `docs/architecture.md` §5 (contratos ilustrativos), §3 (Provider Abstraction Layer), §6 (RAG/namespaces), §10 (ADR-002, ADR-004, ADR-007); `docs/prd.md` NFR8, FR21; `docs/epics/epic-01-fundacao-compliance.md` (IN: 4 interfaces + 1 fake por interface).

### Contratos de referência (architecture §5 — ilustrativos, derivam de NFR8/NFR5/NFR7)

```typescript
interface ISttProvider {
  // streaming PT-BR; emite segmentos parciais e finais
  openStream(opts: { lang: 'pt-BR' }): SttSession; // -> AsyncIterable<TranscriptSegment>
}

interface ILlmProvider {
  complete(req: { system: string; context: KbChunk[]; transcript: string }):
    Promise<PersonaContribution>;
}

interface IKnowledgeRetriever {
  // recupera SÓ dentro do namespace da persona (FR21)
  retrieve(personaId: PersonaId, query: string, k: number): Promise<KbChunk[]>;
}

interface IVideoAssetProvider {
  // MVP: catálogo pré-renderizado (NÃO streaming em tempo real) [NFR7]
  getClip(personaId: PersonaId, state: VideoState): ClipRef; // ouvindo|pensando|sinalizando
}
```

> **Article IV (No Invention):** os contratos acima são "ilustrativos" na arquitetura. @architect deve mantê-los **mínimos e fiéis** a NFR8/NFR5/NFR7/FR21/ADR-007. Não adicionar métodos especulativos (ex.: TTS, streaming de vídeo, batch) — Fases 2/3 entram como novas implementações depois (AC 6).

### Por que esta story é a espinha dorsal (NFR8 / ADR-002)

- **architecture §5/§14:** "isola o risco de fornecedor (preço/disponibilidade), permite A/B de qualidade, e prepara Fase 2 (TTS) e Fase 3 (avatar) como novas implementações — sem refatorar o domínio."
- **Desbloqueia:** E2 (implementa `ISttProvider` real), E5 (`ILlmProvider` + `IKnowledgeRetriever`), E8 (`IVideoAssetProvider`). Os **fakes** desta story permitem que E3 (walking skeleton) e os motores sejam desenvolvidos/testados **antes** de escolher vendor (decisão de POC).
- **FR21 (escopo por persona):** `IKnowledgeRetriever.retrieve` recebe `personaId` e recupera só do namespace daquela persona — impede o cardiologista de "inventar" endocrinologia (architecture §6).
- **ADR-007:** vídeo é catálogo **pré-renderizado**, não avatar em tempo real — o contrato reflete isso (`getClip`, não `streamAvatar`).

### Tipos a definir (coordenar com 1.3, evitar duplicação — IDS)

- `PersonaContribution`: alinhar com `CONTRIBUTION` de §8 (`type: atencao|sugestao|hipotese|sintese`, `severity: normal|critical`, `text`, etc.) — reusar tipos onde possível.
- `PersonaId`: enum das 3 personas (Aurélio/Paulo/Yara — ver `docs/personas-board.md`).
- `VideoState`: `ouvindo | pensando | sinalizando` (§5).

### O que NÃO fazer

- Não implementar nenhum provider **real** (STT/LLM/Vídeo/RAG vivem em E2/E5/E8).
- Não escolher vendor (decisão de POC — architecture §9).
- Não criar o pipeline de ingestão de KB (E5) — aqui só o contrato `IKnowledgeRetriever` + fake.
- Não antecipar Fase 2/3 (AC 6).

### Boundary de agentes

- Definição de contratos/decisão de design = **@architect**. Implementação de fakes/testes = **@dev**. `git push`/PR = **@devops exclusivo**.

### Testing

- **Foco:** AC 2/5 — fakes determinísticos exercitados contra os contratos. Os fakes são um **ativo reutilizável** por todas as stories de E2–E8 (IDS: serão REUSE).
- **Framework/localização:** padrão da Story 1.1.
- Garantir que o domínio compila importando **apenas** as interfaces (AC 4) — um teste de tipo/compilação serve.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-09 | v0.1 | Draft inicial a partir do E1 (Stories Candidatas #6) | River (@sm) |
| 2026-06-10 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-10 | v1.0 | Implementação completa (4 tasks, 9 testes de contrato, 4 gates PASS) — Status: Ready → Ready for Review | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-opus-4-8 (Dex / @dev)

### Debug Log References

- `npm run lint` → PASS (1 erro `no-unused-vars` em `_opts` corrigido → `void opts.lang`)
- `npm run typecheck` → PASS (9/9 projetos, incluindo novo `@nutrimed/providers`)
- `npm test` → PASS (48/48; +9 do providers, sem regressão)
- `npm run build` → PASS
- CodeRabbit pre-commit → diferido (CLI exige `auth login` interativo via WSL)

### Completion Notes List

- **4 interfaces (AC1/AC3/AC4):** novo package `@nutrimed/providers` com `ISttProvider`, `ILlmProvider`, `IKnowledgeRetriever`, `IVideoAssetProvider` — assinaturas fiéis a architecture §5. Pacote **sem nenhuma dependência de vendor** (só `@types/node` dev) → o domínio importa só contratos (NFR8/desacoplamento).
- **Tipos (AC3):** `types.ts` deriva de §5/§8 — `PersonaContribution` alinha com `CONTRIBUTION` (`type atencao|sugestao|hipotese|sintese`, `severity normal|critical`), `PersonaId = aurelio|paulo|yara`, `VideoState = ouvindo|pensando|sinalizando`. `kbSources`/`triggeredBy` carregam proveniência p/ auditoria (NFR10 → 1.5).
- **Fakes determinísticos (AC2/AC5):** `FakeSttProvider` (parciais→final via AsyncIterable + `close()`), `FakeLlmProvider` (PersonaContribution previsível, persona/tipo configuráveis), `FakeKnowledgeRetriever` (escopado por persona — **FR21**, respeita `k`), `FakeVideoAssetProvider` (`ClipRef` por persona/estado). Ativo REUSE para E2–E8.
- **Minimalismo / Article IV (AC6):** sem TTS, sem streaming de avatar, sem batch — Fases 2/3 entram como novas implementações sem refatorar o domínio.
- **Decisões:** package isolado `providers` (não `shared-types`) para manter os contratos coesos e reusáveis; `SttSession extends AsyncIterable<TranscriptSegment>` + `close()` (streaming idiomático); catálogo de KB do fake com 1 chunk por persona (suficiente p/ provar FR21).
- **Fronteiras respeitadas:** nenhum provider real, nenhuma escolha de vendor (POC), nenhum pipeline de ingestão de KB (E5). Nenhum `git push`/PR (exclusivo @devops).

### File List

**Criados:**
- `packages/providers/package.json`
- `packages/providers/tsconfig.json`
- `packages/providers/src/types.ts`
- `packages/providers/src/interfaces.ts`
- `packages/providers/src/fakes.ts`
- `packages/providers/src/index.ts`
- `packages/providers/src/providers.test.ts`

**Modificados:**
- `docs/stories/1.6.provider-abstraction-layer.md` (este arquivo)
- `pnpm-lock.yaml` (novo workspace package)

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
