# Story 1.8: ADR de Residência de Dados BR + Checklist de Consultoria Jurídica (R1/R2)

## Status

Done

## Executor Assignment

executor: "@architect"
quality_gate: "@pm"
quality_gate_tools: [doc-review, traceability-check]

## Story

**As a** produto que tratará dados sensíveis de saúde sob CFM e LGPD,
**I want** uma decisão de arquitetura registrada sobre residência de dados no Brasil e um checklist de itens para consultoria jurídica,
**so that** a postura regulatória (R1/R2) esteja documentada e rastreável **antes** do piloto com pacientes reais, evitando retrofit caro e risco legal.

## Acceptance Criteria

1. Existe um **ADR de residência de dados no Brasil** (LGPD) registrado em `docs/architecture/project-decisions/` (ou local equivalente do projeto), documentando a decisão/direção e suas implicações de infraestrutura (ref. E1 IN: "Decisão de residência de dados no Brasil — documentar como ADR de follow-up").
2. O ADR cobre, no mínimo: onde residem dados de saúde/PII, requisitos de armazenamento/transferência, e o impacto sobre a escolha de infraestrutura (coerente com a cripto da Story 1.3 e a indefinição de runtime da POC — architecture §9/§11).
3. Existe um **checklist de consultoria jurídica** (CFM/LGPD) listando as questões a resolver **antes de dados reais**: retenção de áudio/transcrição, base legal de tratamento, residência de dados, papel da IA como apoio à decisão (architecture §11 / risco R1/R2/T7).
4. Cada item do checklist é rastreável a um requisito/risco de origem (FR/NFR/Rxx) — Article IV (No Invention).
5. O checklist identifica claramente o que é **bloqueante para o piloto com pacientes reais** vs. o que pode evoluir depois (o épico marca R1/R2 como bloqueante para piloto real).
6. O ADR e o checklist são referenciados a partir do índice de épicos / docs de arquitetura, ficando visíveis para o time (não órfãos).

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Esta é uma story de **documentação/decisão** (sem código de produção). A validação primária é revisão de @pm (quality gate) + rastreabilidade, não scan de código. CodeRabbit aplica-se apenas se artefatos versionados de config forem tocados.

### Story Type Analysis

**Primary Type**: Documentation (ADR + checklist de compliance)
**Secondary Type(s)**: Architecture (decisão de residência/infra), Compliance (CFM/LGPD)
**Complexity**: Medium

### Specialized Agent Assignment

**Primary Agents**:
- @architect (executor — escreve o ADR e estrutura o checklist)
- @pm (quality gate — valida cobertura estratégica e rastreabilidade)

**Supporting Agents**:
- @data-engineer (insumo sobre implicações de cripto/residência no schema — Story 1.3)
- @qa (verifica rastreabilidade e completude)

### Quality Gate Tasks

- [ ] Pre-Commit (@architect): revisão de markdown/links antes de marcar Review
- [ ] Pre-PR (@devops): rodar antes de criar o pull request
- [ ] Pre-Deployment: N/A (documentação)

### Self-Healing Configuration

**Expected Self-Healing**:
- Primary Agent: @architect (documentation mode — markdown quality / reference validity)
- Max Iterations: 1
- Timeout: 15 minutes
- Severity Filter: CRITICAL, HIGH

**Predicted Behavior**:
- CRITICAL issues: corrigir referências quebradas / itens sem rastreabilidade
- HIGH issues: document_as_debt se não bloqueante

### CodeRabbit Focus Areas

**Primary Focus**:
- Documentation: qualidade do markdown, validade das referências cruzadas (FR/NFR/Rxx, ADRs)
- Rastreabilidade: cada item do checklist traça a uma fonte (Article IV)

**Secondary Focus**:
- Consistência com `architecture.md` §10 (ADRs existentes) e §11 (NFR de compliance)

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — ADR de residência de dados BR** (AC: 1, 2)
  - [x] Criar o ADR em `docs/architecture/project-decisions/` (seguir o estilo dos ADRs de `architecture.md` §10)
  - [x] Documentar decisão/direção de residência, requisitos de storage/transferência e impacto de infra (relacionar com cripto da 1.3 e runtime da POC)
  - [x] Marcar status (Aceito/Proposto) e dependências (ex.: confirmação por consultoria jurídica)
- [x] **Task 2 — Checklist de consultoria jurídica CFM/LGPD** (AC: 3, 4, 5)
  - [x] Listar itens: retenção de áudio/transcrição, base legal de tratamento, residência de dados, papel da IA (apoio à decisão), consentimento (FR20), auditoria (NFR10)
  - [x] Rastrear cada item a FR/NFR/Rxx de origem (AC 4)
  - [x] Classificar bloqueante-para-piloto vs. evolutivo (AC 5)
- [x] **Task 3 — Visibilidade e referências** (AC: 6)
  - [x] Referenciar ADR + checklist a partir do `docs/epics/README.md` (trilha transversal "Compliance & regulatório") e/ou `architecture.md`
  - [x] Confirmar que não ficam órfãos

## Dev Notes

> Fontes: `docs/architecture.md` §8 (residência/cripto), §10 (ADRs), §11 (LGPD/CFM by design), §12 (T7); `docs/prd.md` NFR9/NFR10, riscos R1/R2; `docs/epics/epic-01-fundacao-compliance.md` (IN: decisão de residência como ADR de follow-up; Riscos R1/R2 bloqueantes para piloto); `docs/epics/README.md` §6 (trilha transversal de compliance).

### Contexto regulatório (architecture §11 / épico)

- **R1 (CFM) / R2 (LGPD) — Alta:** o épico afirma "mitigação por design (ADR-006) + **item para consultoria jurídica antes de dados reais** (retenção de áudio/transcrição, base legal, residência de dados). **Bloqueante para piloto com pacientes reais.**"
- **architecture §11:** "Item para consultoria jurídica (R1): retenção de áudio/transcrição, base legal de tratamento, residência de dados." E §8: "Considerar residência de dados no Brasil (LGPD)."
- **ADR-006 (Aceito):** compliance-by-design — cripto, auditoria, consentimento, **residência BR desde o dia 1**. Esta story formaliza a parte de residência que ficou como follow-up.

### Relação com outras stories

- **Story 1.3** levantou o follow-up de residência (seu AC 7) — esta story o resolve documentalmente.
- **Story 1.4** (consentimento) e **1.5** (auditoria) são insumos do checklist (base legal e proveniência).
- **Não bloqueia** o desenvolvimento técnico de E1–E10, mas **é bloqueante para o piloto real** (E10) — deixar isso explícito (AC 5).

### Natureza da story

- É **documentação/decisão estratégica**, não código. O valor é rastreabilidade e redução de risco regulatório. Sem invenção: toda afirmação traça a FR/NFR/ADR/risco (Article IV).
- A consultoria jurídica em si é externa (humana); esta story **prepara e organiza** as perguntas e a decisão de arquitetura — não substitui o parecer jurídico.

### O que NÃO fazer

- Não emitir parecer jurídico (não somos o advogado — apenas estruturamos o checklist).
- Não implementar mudanças de infra/residência (isso seria story técnica futura, dependente da decisão e do runtime da POC).

### Boundary de agentes

- Decisão de arquitetura / ADR = **@architect**. Validação estratégica e priorização = **@pm**. `git push`/PR = **@devops exclusivo**.

### Testing

- Não há teste de código. "Teste" aqui = **revisão de rastreabilidade** (@pm/@qa): cada item do checklist tem origem (FR/NFR/Rxx), referências cruzadas válidas, e a marcação bloqueante/evolutivo está presente.
- `projectDocsLocation: docs/architecture/project-decisions` (core-config) é o destino do ADR.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-09 | v0.1 | Draft inicial a partir do E1 (Stories Candidatas #8) | River (@sm) |
| 2026-06-10 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v0.3 | Status: Ready → InProgress (início da execução) | Aria (@architect) |
| 2026-06-11 | v1.0 | ADR-009 + checklist jurídico entregues e referenciados — Status: InProgress → Ready for Review | Aria (@architect) |
| 2026-06-11 | gate | Quality gate PASS — Status: Ready for Review → Done | Morgan (@pm) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — executor @architect (Aria), modo YOLO

### Debug Log References

- Story de documentação — sem gates de código. Rastreabilidade verificada contra `docs/prd.md` (NFR9/NFR10, FR19–FR21, R1/R2) e `docs/architecture.md` §8/§10/§11/§12.

### Completion Notes List

- **ADR-009** (`docs/architecture/project-decisions/adr-009-residencia-dados-br.md`): status **Aceito (direção)** — confirmação final condicionada à consultoria jurídica e ao runtime da POC (ADR-005). 4 decisões: (1) repouso de dados de saúde/PII/backups em região BR; (2) processamento efêmero por STT/LLM externos = transferência internacional art. 33 LGPD, com minimização (rótulo do paciente nunca sai); (3) região BR como critério eliminatório da POC E3; (4) chaves KMS na mesma jurisdição, separadas dos backups. Resolve o follow-up da Story 1.3 (AC7).
- **Checklist jurídico** (`checklist-consultoria-juridica.md`): 10 itens CJ-1…CJ-10, todos rastreados a FR/NFR/Rxx/ADR (Article IV), classificados 🔴 bloqueante-para-piloto (CJ-1…CJ-6: base legal, retenção, residência/transferência, papel da IA/CFM, responsabilidade, consentimento do paciente) vs. 🟡 evolutivo (CJ-7…CJ-10: direitos do titular vs. trilha imutável, RIPD, licenciamento da KB, plano de incidentes). Inclui critério de saída explícito: piloto E10 não inicia sem parecer de CJ-1…CJ-6.
- **Visibilidade (AC6)**: referenciado na trilha transversal "Compliance & regulatório" de `docs/epics/README.md` e adicionado como ADR-009 na tabela §10 de `docs/architecture.md` — não órfão.
- Sem parecer jurídico emitido (fora do escopo) e sem mudança de infra (story técnica futura, pós-POC).

### File List

- `docs/architecture/project-decisions/adr-009-residencia-dados-br.md` (novo)
- `docs/architecture/project-decisions/checklist-consultoria-juridica.md` (novo)
- `docs/epics/README.md` (modificado — referência na trilha de compliance)
- `docs/architecture.md` (modificado — ADR-009 na tabela §10)

## QA Results

**Gate: PASS → Done** (2026-06-11, Morgan (@pm) — quality_gate da story). Arquivo: `docs/qa/gates/1.8-adr-residencia-checklist-juridico.yml`. Re-verificação independente: 65/65 testes, lint, typecheck (9/9), build — todos PASS. Doc-review e traceability-check PASS: 10/10 itens rastreados (Article IV), bloqueante-vs-evolutivo explícito, não órfão. Consultoria jurídica externa pendente bloqueia o piloto E10, não o dev.
