# Story 10.4: Telemetria de Latência Fim-a-Fim (§11)

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit]

## Story

**As a** orçamento de ~3-4s fala→render, **I want** latência por contribuição com p50/p95, **so that** regressões de latência apareçam antes do piloto.

## Acceptance Criteria

1. Hook `onContributionLatency` aditivo no FullBoardOrchestrator (gatilho→publicação) ✅
2. p50/p95 com amostras no relatório; amostras inválidas descartadas ✅

## Dev Notes

> Fontes: epic-10, PRD §9/NFR7/NFR12, architecture §11, frontend-spec §13.7, riscos R3/T2/R6, O2/O3. Registro em memória por consulta (ADR-005); persistência histórica entra com o runtime de produção. Conteúdo clínico NUNCA entra na telemetria (NFR9).

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v1.0 | Implementação completa (suíte 187/187; telemetria real verificada ao vivo) — Ready for Review | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO

### Debug Log References

- 6 testes da TelemetryRegistry; suíte 187/187; lint/typecheck(19/19)/build(19/19) PASS. Relatório AO VIVO: US$0,0108/consulta (LLM $0,0061 · 5 chamadas · 3363 tokens; STT $0,0047), gate 4✅/3🚫/3⏸, p50 5,7s, gatilho Quiet Board disparando (telemetria-e10.png).

### Completion Notes List

- AO VIVO: p50 5,7s / p95 7,6s — ACIMA do orçamento bruto porque INCLUI a retenção proposital do PauseGate (FR12: não-críticos esperam pausa de 2,5s+ por UX). Insight de calibração: medir também latência sem-pausa (só críticos) na POC 3.4 p/ separar processamento de espera intencional.

### File List

- `packages/board/src/full-board.ts` (hook), `packages/telemetry` (percentis)

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
