# Story 11.10: Tela de Confirmação da Importação → Grava Medição (Validação Médica Obrigatória)

## Status

Done

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build]

## PO Validation (Pax)

**Verdict: GO (9/10)** — materializa o gate central do ADR-012: **nenhum dado importado grava sem confirmação do médico**. Reúsa `<MeasurementForm>` (o form de confirmação É o gate) e `addMeasurementAction` (cifra+audita). Degradação graciosa p/ manual. Sem bloqueios.

## Story

**As a** nutrólogo importando um laudo,
**I want** subir o PDF e revisar/corrigir os valores extraídos antes de salvar,
**so that** eu nunca persista dado clínico que não validei — a IA assiste, eu decido (ADR-012/NFR10).

## Acceptance Criteria

1. `/patients/[id]/import`: o médico escolhe o tipo (Bioimpedância/Exames), sobe o PDF e dispara a extração (`extractLaudoAction`); valida posse do paciente.
2. O resultado pré-preenche o **`<MeasurementForm>`** (campos editáveis + data) — **não** persiste nada ainda. O médico revisa/corrige.
3. Salvar usa `addMeasurementAction` (11.6) → cifra + audita (`modelVersion` do extrator) → a medição aparece na dashboard. **A persistência só ocorre por ação do médico** (gate obrigatório — ADR-012).
4. **Degradação graciosa (NFR13):** extração indisponível/erro (sem credencial, PDF ilegível, falha) ⇒ mensagem clara + form vazio para entrada manual; nunca bloqueia.
5. Disclaimer "valores extraídos por IA — confira antes de salvar" visível. Entrada para a importação a partir da dashboard.
6. Limite de tamanho do upload; design premium; navegação por teclado.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Server action** (AC 1, 4): `extractLaudoAction` (upload → base64 → `createLabExtractor` → rascunho; posse; erros viram mensagem)
- [x] **Task 2 — Painel de import** (AC 1, 2, 5): client `<ImportLaudoPanel>` (`useActionState`) — upload → `<MeasurementForm>` pré-preenchido
- [x] **Task 3 — MeasurementForm com defaults** (AC 2): estendido (`defaults`, `modelVersion`, `title`)
- [x] **Task 4 — Rota + link** (AC 1, 5): `app/patients/[id]/import/page.tsx` (posse) + link na dashboard
- [x] **Task 5 — Verificação** (AC 1–4): Playwright `LAB_EXTRACTOR=fake` — extraiu 84.2, médico corrigiu p/ 83, salvo = 83

## Dev Notes

> ADR-012/NFR13. Reúsa `<MeasurementForm>`/`addMeasurementAction` (11.6) — o form de confirmação É o gate humano. `@nutrimed/lab-import` (11.9). Upload via `FormData.get('file') as File` → `arrayBuffer` → base64 (server action, runtime Node).

### O que NÃO fazer
- Não criar caminho que persista sem o clique do médico (viola ADR-012). Sem OCR de imagem (OUT).

### Testing
- Verificação ao vivo com `LAB_EXTRACTOR=fake` (sem custo de API): subir um PDF qualquer → ver valores no form → editar → salvar → conferir na dashboard.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-23 | v0.1 | Draft inicial (E11 Fase 4, story 10) | River (@sm) |
| 2026-06-23 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-23 | v1.0 | Tela de importação (upload → extração → confirmação) com gate humano; verificado ao vivo — InProgress → InReview | Dex (@dev) |
| 2026-06-23 | gate | Quality gate PASS — Status: InReview → Done | Aria (@architect) |

## Dev Agent Record
### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO
### Completion Notes List
- `extractLaudoAction` (`lib/import-actions.ts`): upload (≤10MB) → base64 → `createLabExtractor` → rascunho; valida posse; toda falha vira mensagem + rascunho vazio (NFR13). NÃO persiste.
- `<ImportLaudoPanel>` (client, `useActionState`): passo 1 upload (tipo + PDF) → passo 2 `<MeasurementForm>` pré-preenchido com o rascunho + banner "confira antes de salvar — nada é gravado sem confirmação". `<MeasurementForm>` estendido (`defaults`/`modelVersion`/`title`).
- A gravação reúsa `addMeasurementAction` (cifra+audita) — origem `measurement-import` com `modelVersion` do extrator quando confirmado (NFR10). Rota `app/patients/[id]/import` (posse) + link na dashboard.
- **Gate ADR-012 provado ao vivo:** IA extraiu peso 84.2 → médico corrigiu p/ 83 → dashboard salvou 83 (o valor extraído cego NÃO entrou).
### File List
**Criados:** `apps/web/lib/import-actions.ts`, `apps/web/components/dashboard/import-laudo-panel.tsx`, `apps/web/app/patients/[id]/import/page.tsx`, `scripts/verify-e11-fase4.cjs`
**Modificados:** `apps/web/components/dashboard/measurement-form.tsx` (defaults/modelVersion/title), `apps/web/lib/measurement-actions.ts` (proveniência import), `apps/web/app/patients/[id]/dashboard/page.tsx` (link import), `apps/web/package.json` (dep lab-import)
## QA Results
**Gate: PASS** (2026-06-23, Aria (@architect)). Gates PASS (lint, typecheck, test 223+1 skip, build com rota `/patients/[id]/import`). O gate de validação médica (ADR-012) é estrutural — a extração não tem caminho de persistência; só `addMeasurementAction` (acionado pelo médico) grava. Provado ao vivo (valor corrigido prevalece). Degradação graciosa testada (factory → null/fake). Sem CRITICAL/HIGH.
