# Story 11.2: Serviços CRUD Cifrados + Auditados — Paciente e Medições

## Status

Done

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build]

## PO Validation (Pax)

**Verdict: GO (9/10)** — AC testáveis (round-trip, escopo por médico, ordenação, auditoria, parcial); reúso explícito do padrão E9; dependência clara de 11.1. Observação não-bloqueante: a referência de origem do `writeAudit` para paciente/medição (hoje ancorada em `consultationId`) pode exigir extensão de assinatura — a story já manda documentar se ocorrer.

## Story

**As a** camada de aplicação que lê e grava dados de pacientes,
**I want** serviços de paciente e de medições que cifram em repouso e auditam toda escrita,
**so that** as telas (ficha, dashboard, importação) tenham uma API única, segura e rastreável — herdando o padrão de E9 sem reinventá-lo.

## Acceptance Criteria

1. Pacote/módulo `@nutrimed/patients` (ou `packages/patients`) expõe CRUD de paciente: `createPatient`, `updatePatient`, `loadPatient`, `listPatients(userId)` — todos cifrando `name/phone/birthDate/goal` via `encryptField` e decifrando na leitura.
2. `listPatients(userId)` retorna só os pacientes do médico dono (escopo por `user_id`); nunca vaza paciente de outro médico.
3. Medições: `addBodyComposition`, `addLabExam`, `listBodyComposition(patientId)`, `listLabExam(patientId)` — `values` serializado em JSON e cifrado em `values_enc`; leitura decifra e ordena por `measured_at` (evolução).
4. **Idade derivada** de `birthDate` exposta por util (`computeAge(birthDate, now)`), não persistida.
5. Toda escrita gera trilha via `writeAudit` (NFR10): `patient-create`/`patient-edit`/`measurement-add` com `modelVersion` (`human-edit` quando manual; `modelVersion` do LLM quando vier de importação).
6. Storage ilegível em claro (testado) e leitura recupera os valores corretos com a chave (NFR9).
7. Testes cobrem: cifra/decifra round-trip, escopo por médico, ordenação por data, auditoria emitida, medição parcial (campos opcionais).

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Serviço de paciente** (AC 1, 2, 4, 5, 6)
  - [x] `createPatient`/`updatePatient`/`loadPatient`/`listPatients` no padrão `save/load` de `@nutrimed/clinical-notes`
  - [x] `writeAudit` em create/edit; `computeAge` util
- [x] **Task 2 — Serviço de medições** (AC 3, 5, 6)
  - [x] `addBodyComposition`/`addLabExam` (cifra blob JSON) + `writeAudit('measurement-add')`
  - [x] `listBodyComposition`/`listLabExam` decifram e ordenam por `measured_at`
- [x] **Task 3 — Testes** (AC 7)
  - [x] Round-trip cripto, escopo por médico, ordenação, auditoria, medição parcial

## Dev Notes

> Fontes: `docs/epics/epic-11-pacientes-dashboard.md`, padrão de `packages/clinical-notes/src/notes.ts` (save/load + writeAudit), `@nutrimed/crypto`, `@nutrimed/audit`, `@nutrimed/db` (SqlExecutor).

### Reúso obrigatório (REUSE > CREATE)
- Espelhar a forma de `saveNote`/`loadNote` (E9): `encryptField`/`decryptField` + `writeAudit(db, consultationId|patientRef, {...})`.
- `writeAudit` hoje referencia origem por `consultationId`. Para paciente/medição usar a referência disponível (paciente: `source_consultation_id` quando houver; senão registrar o `patientId` como referência de origem — alinhar a assinatura existente de `writeAudit` sem alterar seu contrato; se precisar estender, documentar).

### Formato dos blobs
- Bioimpedância: `{ peso?, massaMuscular?, massaGordura?, cintura?, imc?, pgc? }` (números).
- Exames: `{ ldl?, hba1c?, insulina? }`.
- Campos opcionais — medição parcial é válida (médico pode lançar só peso, por ex.).

### O que NÃO fazer
- Sem UI aqui (telas são Fases 2–3). Sem importação de PDF (Fase 4). Sem faixas de referência (é apresentação — 11.8).
- Não alterar o schema (é a 11.1).

### Testing
- Padrão de `packages/clinical-notes/src/notes.test.ts` (PGlite). Provar cripto-at-rest por leitura bruta do storage.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-23 | v0.1 | Draft inicial a partir do E11 (Fase 1, story 2) | River (@sm) |
| 2026-06-23 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-23 | v1.0 | Pacote @nutrimed/patients (CRUD + medições + computeAge); 10 testes PASS — InProgress → InReview | Dex (@dev) |
| 2026-06-23 | gate | Quality gate PASS — Status: InReview → Done | Aria (@architect) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-opus-4-8 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO

### Completion Notes List

- Novo pacote `@nutrimed/patients` (package.json/tsconfig espelhando `@nutrimed/clinical-notes`); registrado no workspace via `pnpm install`.
- CRUD de paciente: `createPatient`/`updatePatient`/`loadPatient`/`listPatients` — PII cifrada (`encryptField`), campos opcionais ausentes ⇒ `null` (sem placeholder cifrado), `listPatients` com escopo por `user_id`.
- Medições genéricas (`body_composition`/`lab_exam`) via helper interno: blob JSON cifrado em `values_enc`, leitura decifra e ordena por `measured_at` ASC (evolução cronológica), `sourceConsultationId` opcional.
- `computeAge(birthDate, now)`: idade derivada (não persistida), `now` explícito para testabilidade.
- **Resolução da observação do @po:** `writeAudit` aceita `contributionId: string | null` — usei o `patientId` como referência de origem. **Sem alterar** o contrato de `@nutrimed/audit`. Auditoria: `patient-create`/`patient-edit`/`measurement-add` (`modelVersion` default `human-edit`; aceita versão do LLM para a importação da Fase 4).

### File List

**Criados:**
- `packages/patients/package.json`
- `packages/patients/tsconfig.json`
- `packages/patients/src/index.ts`
- `packages/patients/src/patients.ts`
- `packages/patients/src/patients.test.ts`

**Modificados:**
- `pnpm-lock.yaml` (novo workspace package)

## QA Results

**Gate: PASS** (2026-06-23, Aria (@architect)). `@nutrimed/patients`: **10/10** testes PASS. Reúso fiel do padrão E9 (REUSE > CREATE); cripto-at-rest provada por leitura bruta (NFR9); escopo por médico sem vazamento (FR23); ordenação cronológica e medição parcial cobertas; auditoria em todas as escritas (NFR10) sem alterar o contrato de `@nutrimed/audit`. Sem CRITICAL/HIGH. CodeRabbit diferido ao pre-PR (@devops).
