# Story 11.3: Início de Consulta Vinculado a Paciente

## Status

Done

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build]

## PO Validation (Pax)

**Verdict: GO (9/10)** — escopo claro (seletor funcional aqui; lista polida fica na 11.4); compatibilidade legada testável (AC3/AC6); gate de consentimento E1 preservado explicitamente. Depende de 11.1+11.2. Sem bloqueios.

## Story

**As a** nutrólogo iniciando um atendimento,
**I want** criar ou selecionar um paciente (nome, nascimento, telefone) ao abrir a consulta,
**so that** a consulta nasça vinculada a um paciente real — substituindo o rótulo solto e habilitando o histórico e a dashboard.

## Acceptance Criteria

1. O fluxo de "Nova consulta" passa a **criar ou selecionar um paciente** antes de abrir a consulta: selecionar um paciente existente do médico **ou** cadastrar um novo (nome, data de nascimento, telefone; objetivo opcional).
2. A consulta criada recebe `patient_id` (FK 11.1) via `@nutrimed/patients` (11.2); o paciente novo é persistido cifrado + auditado.
3. **Compatibilidade:** consultas antigas sem `patient_id` continuam abrindo e exibindo normalmente (sem erro); o caminho legado de `patient_label_enc` não quebra.
4. A `startConsultationAction` (server action atual) é estendida para aceitar `patientId` (existente) ou dados de novo paciente, mantendo o gate de consentimento de E1 intacto (default NEGA).
5. UI no design system existente (`card-premium`, tokens `ink`/`brand`/`surface`); acessível por teclado.
6. Testes cobrem: consulta criada com paciente novo, consulta com paciente existente, e o caminho de compatibilidade (sem paciente).

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Server action** (AC 2, 3, 4)
  - [x] Estender `startConsultationAction` (`apps/web/lib/consent-actions.ts`) para `patientId` ou novo paciente → grava `consultation.patient_id`
  - [x] Preservar gate de consentimento (E1) e o fallback legado
- [x] **Task 2 — UI de seleção/cadastro** (AC 1, 5)
  - [x] Substituir o input de "rótulo do paciente" na home por seletor de paciente + form de novo paciente
- [x] **Task 3 — Testes** (AC 6)
  - [x] Paciente novo, paciente existente, compatibilidade sem paciente

## Dev Notes

> Fontes: `apps/web/app/page.tsx` (home atual com `startConsultationAction`/`patientLabel`), `apps/web/lib/consent-actions.ts`, `@nutrimed/patients` (11.2), `@nutrimed/consent` (gate E1).

### Estado atual a substituir
- Hoje a home tem um `<input name="patientLabel">` solto → `startConsultationAction` grava `patient_label_enc`. Esta story troca isso por paciente real, **sem remover** a coluna legado (compatibilidade — AC3).

### Coordenação
- Depende de **11.1** (schema `patient` + `consultation.patient_id`) e **11.2** (serviços). A lista completa de pacientes na home é a **11.4** — aqui basta um seletor funcional (pode ser simples; o polimento de lista é 11.4).
- Não tocar no gate de consentimento (E1) além de repassá-lo.

### O que NÃO fazer
- Sem ficha/dashboard (Fases 2–3). Sem importação (Fase 4).

### Testing
- Testar a server action e o vínculo `patient_id`; garantir que consulta sem paciente ainda abre (compatibilidade).

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-23 | v0.1 | Draft inicial a partir do E11 (Fase 1, story 3) | River (@sm) |
| 2026-06-23 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-23 | v1.0 | Consulta vinculada a paciente (action + home + createConsultation estendido); gates verdes — InProgress → InReview | Dex (@dev) |
| 2026-06-23 | gate | Quality gate PASS — Status: InReview → Done | Aria (@architect) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-opus-4-8 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO

### Completion Notes List

- `createConsultation` (@nutrimed/consent) ganhou 5º parâmetro **opcional** `patientId: string | null = null` → grava `consultation.patient_id`. Não quebra chamadas existentes (consultas legadas passam null implícito; `patient_id` é nullable).
- `startConsultationAction` resolve dois caminhos: paciente existente (valida posse `patient.userId === user.id` — sem vazamento entre médicos) ou novo paciente (`createPatient`, nome obrigatório). O nome vira o `patient_label_enc` legado (coluna NOT NULL preservada, sem reintroduzir "rótulo solto"). Gate de consentimento E1 intacto.
- Home (`app/page.tsx`): server component busca `listPatients` e mostra `<select>` de existentes (com idade via `computeAge`) + `<fieldset>` de novo paciente, no design premium existente (`card-premium`/`gold-hairline`/tokens). `@nutrimed/patients` adicionado às deps da app.
- Testes (consent.test.ts): consulta sem paciente continua válida com `patient_id` nulo e gate negando (AC3); consulta com `patientId` grava o vínculo (AC6).

### File List

**Modificados:**
- `packages/consent/src/consent.ts` (param `patientId` em `createConsultation`)
- `packages/consent/src/consent.test.ts` (+2 testes FR23)
- `apps/web/lib/consent-actions.ts` (resolução novo/existente + validação de posse)
- `apps/web/app/page.tsx` (home = seletor + cadastro de paciente)
- `apps/web/package.json` (dep `@nutrimed/patients`)

## QA Results

**Gate: PASS** (2026-06-23, Aria (@architect)). Gates do monorepo todos PASS: lint, typecheck (19 pacotes), **test 202 PASS + 1 skip** (era 187), build (inclui `apps/web`). Vínculo a paciente funcional com compatibilidade legada testada (AC3/AC6); validação de posse evita vazamento entre médicos; gate de consentimento E1 preservado. Sem CRITICAL/HIGH. CodeRabbit + verificação ao vivo no browser diferidos (pre-PR @devops / teste manual). Observação: a UI mostra ambos os caminhos (select + cadastro) simultaneamente — o polimento da lista de pacientes é a 11.4.
