# Story 11.6: Primitivas da Dashboard — Layout 3 Abas + Gráfico SVG + Variação

## Status

Done

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build]

## PO Validation (Pax)

**Verdict: GO (9/10)** — fundação visual da dashboard; SVG custom (decisão do usuário, sem dependência); reúsa `listBodyComposition`/`listLabExam` (11.2). Entrada manual via server action. AC testáveis (util de variação) + verificação ao vivo. Sem bloqueios.

## Story

**As a** nutrólogo apresentando a evolução ao paciente,
**I want** o esqueleto da dashboard (3 abas) com um gráfico de tendência e o cálculo de variação vs. medição anterior,
**so that** as abas Geral/Bioimpedância/Exames (11.7/11.8) reusem primitivas consistentes no design premium.

## Acceptance Criteria

1. Rota `/patients/[id]/dashboard` com **3 abas** (Geral · Bioimpedância · Exames) navegáveis por `?aba=` (server-side, sem JS), validando posse (404 se não for do médico).
2. `<TrendChart>`: componente **SVG custom** (sem dependência) que desenha a evolução de uma série `{ measuredAt, value }[]`; estático (seguro p/ `prefers-reduced-motion`); usa tokens do design system (`currentColor`/`brand`).
3. `<MetricCard>`: valor atual + **variação vs. anterior** (delta absoluto e %, com sinal/cor) + mini-tendência.
4. Util `computeTrend(points)`: retorna `{ current, previous, delta, deltaPct }` (null-safe: 0/1 ponto). Testado.
5. Server action `addMeasurementAction` grava medição (bioimpedância/exame) via `@nutrimed/patients` (11.2), `revalidatePath` na dashboard.
6. Estado vazio por aba (sem medições) tratado; entrada da dashboard na ficha (11.5) passa a **linkar** para a rota real.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Util de variação** (AC 4): `computeTrend` + teste unitário
- [x] **Task 2 — Componentes** (AC 2, 3): `<TrendChart>` (SVG), `<MetricCard>`
- [x] **Task 3 — Página + abas + posse** (AC 1, 6): `app/patients/[id]/dashboard/page.tsx` (shell + `?aba=`), link da ficha
- [x] **Task 4 — Entrada manual** (AC 5): `addMeasurementAction` em `apps/web/lib/measurement-actions.ts`

## Dev Notes

> SVG custom (sem lib) — decisão do usuário, alinhada ao KISS. Fontes: `@nutrimed/patients` (`listBodyComposition`/`listLabExam`/`addBodyComposition`/`addLabExam`), tokens em `globals.css` (`--color-brand` jade, `ink`, `surface`).

### Abas sem JS
- Navegação por `?aba=geral|bioimpedancia|exames` com `<Link>` (server component). Default: `geral`.

### O que NÃO fazer
- O conteúdo detalhado das abas é 11.7 (Geral/Bioimpedância) e 11.8 (Exames). Aqui: shell + primitivas + 1 aba mínima para fechar o fluxo.

### Testing
- `computeTrend`: unitário (PGlite não necessário — função pura). UI: verificação ao vivo.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-23 | v0.1 | Draft inicial (E11 Fase 3, story 6) | River (@sm) |
| 2026-06-23 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-23 | v1.0 | Primitivas (computeTrend +10 testes, TrendChart SVG, MetricCard, página 3 abas, addMeasurementAction); verificado ao vivo — InProgress → InReview | Dex (@dev) |
| 2026-06-23 | gate | Quality gate PASS — Status: InReview → Done | Aria (@architect) |

## Dev Agent Record
### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO
### Completion Notes List
- `apps/web/lib/dashboard.ts`: `computeTrend` (variação null-safe), `parseDecimal` (vírgula/ponto), `classifyExam`/`EXAM_STATUS_LABEL` (usados na 11.8). 10 testes unitários.
- `<TrendChart>` SVG puro (sem lib — decisão do usuário): viewBox normalizado + `preserveAspectRatio=none` + `vector-effect=non-scaling-stroke`; `currentColor` (tom via className). `<MetricCard>` (valor+variação+mini-trend, sem juízo de cor).
- `app/patients/[id]/dashboard/page.tsx`: 3 abas via `?aba=` (server-side), posse validada (404). `addMeasurementAction` (`lib/measurement-actions.ts`) cifra+audita via 11.2, medição parcial válida. Ficha (11.5) passou a linkar a rota real.
### File List
**Criados:** `apps/web/lib/dashboard.ts`, `apps/web/lib/dashboard.test.ts`, `apps/web/lib/measurement-actions.ts`, `apps/web/components/dashboard/trend-chart.tsx`, `apps/web/components/dashboard/metric-card.tsx`, `apps/web/app/patients/[id]/dashboard/page.tsx`, `scripts/verify-e11-fase3.cjs`
**Modificados:** `apps/web/app/patients/[id]/page.tsx` (link da dashboard)
## QA Results
**Gate: PASS** (2026-06-23, Aria (@architect)). Gates PASS (lint, typecheck, test 213+1 skip, build com rota `/patients/[id]/dashboard`). SVG sem dependência nova; posse validada; entrada manual cifrada+auditada. Verificado ao vivo (variação ▼5kg, gráficos renderizados). Sem CRITICAL/HIGH.
