# Story 11.8: Dashboard — Aba Exames (faixas de referência coloridas + evolução)

## Status

Done

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build]

## PO Validation (Pax)

**Verdict: GO (8/10)** — completa a Fase 3; faixas de referência são apoio visual, não diagnóstico (NFR10 — rotular como referência, médico decide). Faixas fixas no MVP (sem personalização por laboratório — OUT do épico). Sem bloqueios.

## Story

**As a** nutrólogo,
**I want** a aba Exames mostrando LDL, HbA1C e Insulina com faixa de referência colorida e evolução,
**so that** eu enxergue rapidamente o status de cada marcador e sua trajetória — sem que a cor substitua minha decisão clínica.

## Acceptance Criteria

1. **Aba Exames:** LDL · HbA1C · Insulina — cada um com valor atual + **faixa de referência colorida** (verde/amarelo/vermelho) + `<TrendChart>` de evolução.
2. `classifyExam(marker, value)` mapeia o valor para `ok | atencao | alerta` por faixas padrão, **testado**; valores e faixas documentados como **referência simplificada** (não diagnóstico — NFR10).
3. **Entrada manual** (form): data + LDL/HbA1C/Insulina (opcionais) → `addLabExam` (11.6) grava em `lab_exam`.
4. A cor é acompanhada de **rótulo textual** (não depende só de cor — acessibilidade); disclaimer "referência, não diagnóstico" visível.
5. Estado vazio tratado; design premium; navegação por teclado.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Classificador** (AC 2): `classifyExam` + faixas documentadas + teste (limites)
- [x] **Task 2 — Aba Exames** (AC 1, 4, 5): 3 marcadores com faixa colorida + rótulo + `<TrendChart>` + disclaimer
- [x] **Task 3 — Form de entrada manual** (AC 3): data + 3 campos → `addLabExam`
- [x] **Task 4 — Verificação** (AC 1–4): Playwright — LDL 170 alerta, HbA1C 5.5 ok, disclaimer

## Dev Notes

> Blob `LabExamValues` = `{ ldl, hba1c, insulina }` (11.2). Faixas de referência (simplificadas, MVP):
> - **LDL (mg/dL):** ok < 100 · atenção 100–159 · alerta ≥ 160
> - **HbA1C (%):** ok < 5.7 · atenção 5.7–6.4 · alerta ≥ 6.5
> - **Insulina jejum (µU/mL):** ok ≤ 12 · atenção 12.1–25 · alerta > 25
> Cores: verde=`emerald`, amarelo=`amber`, vermelho=`red` (já usadas no projeto). Sempre com rótulo textual (NFR10/acessibilidade).

### O que NÃO fazer
- Sem personalização de faixa por laboratório (OUT do épico). Importação de PDF é a Fase 4.

### Testing
- `classifyExam`: unitário (limites de cada faixa). UI: verificação ao vivo.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-23 | v0.1 | Draft inicial (E11 Fase 3, story 8) | River (@sm) |
| 2026-06-23 | v0.2 | Validated GO (8/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-23 | v1.0 | Aba Exames (ExamCard com faixa colorida+rótulo, classifyExam testado, disclaimer, form 3 campos); verificado ao vivo — InProgress → InReview | Dex (@dev) |
| 2026-06-23 | gate | Quality gate PASS — Status: InReview → Done | Aria (@architect) |

## Dev Agent Record
### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO
### Completion Notes List
- `<ExamCard>` (`components/dashboard/exam-card.tsx`): valor atual + faixa de referência colorida (`classifyExam` → emerald/amber/red) SEMPRE com rótulo textual (`EXAM_STATUS_LABEL` — não depende só de cor, NFR10/acessibilidade) + `<TrendChart>` tonalizado por status + texto da faixa de referência.
- Aba Exames: LDL/HbA1C/Insulina + disclaimer "referência simplificada — não constituem diagnóstico" + `<MeasurementForm>` (3 campos). `classifyExam` com faixas documentadas e testado nos limites (10 testes em `dashboard.test.ts`).
- Verificado ao vivo: LDL 170 → "Fora da referência" (vermelho), HbA1C 5.5 → "Dentro da referência" (verde), Insulina 30 → "Fora da referência".
### File List
**Criados:** `apps/web/components/dashboard/exam-card.tsx`
**Modificados:** `apps/web/app/patients/[id]/dashboard/page.tsx` (aba Exames); `apps/web/lib/dashboard.ts` (`classifyExam`/`EXAM_STATUS_LABEL`, criados na 11.6).
## QA Results
**Gate: PASS** (2026-06-23, Aria (@architect)). Faixas como apoio visual + rótulo textual + disclaimer (NFR10 respeitado); faixas fixas no MVP (OUT do épico). Gates PASS; verificado ao vivo (`verify-f3-exames.png`). Sem CRITICAL/HIGH.
