# Story 12.6: `@nutrimed/telegram-bot` — Lógica Pura (handlers + dispatcher)

## Status

Done

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build]

## PO Validation (Pax)

**Verdict: GO (9/10)** — lógica pura (transporte injetado) → testável com fakes (estimator fake + PGlite); encadeia gate → estimativa → registro auditado → progresso + **disclaimer** (ADR-015). Depende de 12.2/12.3/12.5. Bom isolamento (transporte na 12.7). Sem bloqueios.

## Story

**As a** bot que conversa com o paciente,
**I want** a lógica de comandos e do handler de foto isolada do transporte,
**so that** o comportamento seja testável com fakes e o canal (Telegram/webhook) seja trocável sem reescrever regras (ADR-013 Decisão 4).

## Acceptance Criteria

1. `handleStart(deps, chatId, arg?)`: **sem código** → boas-vindas + pede o código ao nutricionista; **com código** → `redeemPairingCode` → mensagem de sucesso ("canal ativado, envie a foto do prato") ou de falha (invalid/expired/consumed) com orientação.
2. `handlePhoto(deps, chatId, image)`: gate `isChannelAuthorized`; **não autorizado** → instrui pareamento (não processa). **Autorizado** → `estimator.estimate` → `sanitizeFoodEstimate` → `addFoodLogEntry` (auditado, `triggeredBy:'telegram-bot'`, `modelVersion`) → `sumFoodLogForDay` → `BotReply` com estimativa + progresso do dia + **disclaimer**.
3. `handleToday(deps, chatId)`: progresso do dia vs. meta (barras textuais por macro).
4. `handleGoal(deps, chatId)`: metas vigentes (`loadCurrentNutritionGoal`); **sem meta ⇒ informa** (não inventa).
5. `handleUpdate(deps, update)`: dispatcher (comando / foto / desconhecido) → `BotReply | null`.
6. **Lógica pura**: recebe `deps { db, key, estimator, llm, now?, tzOffsetMinutes? }`; sem I/O de transporte (o download da foto entra já como `FoodImageInput`). Testes com fakes (estimator fake, PGlite): fluxo feliz, sem consentimento, sem meta.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Pacote + tipos** (AC 6): `packages/telegram-bot/{package.json,tsconfig.json}` + `src/{bot.ts,index.ts}`; `BotDeps`, `BotReply`.
- [x] **Task 2 — Handlers** (AC 1–4): start/photo/today/goal.
- [x] **Task 3 — Dispatcher** (AC 5): `handleUpdate`.
- [x] **Task 4 — Testes** (AC 6) com fakes.

## Dev Notes

> Depende de `@nutrimed/telegram-link` (12.3), `@nutrimed/patients` (12.2), `@nutrimed/food-vision` (12.5). Disclaimer obrigatório em toda resposta de estimativa (ADR-015). tz BR = −180 (offset explícito). A orientação por IA rica entra na 12.8 (aqui, feedback factual).

### O que NÃO fazer
- Não chamar Bot API/grammy aqui (é a 12.7). Sem persistir a imagem. Sem chat aberto de dúvidas (ADR-015).

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-01 | v0.1 | Draft inicial (E12 Fase 4, story 6) | River (@sm) |
| 2026-07-01 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-07-01 | v1.0 | Pacote @nutrimed/telegram-bot (handlers + dispatcher, lógica pura) + 11 testes; 4 gates PASS — Ready → InReview | Dex (@dev) |
| 2026-07-01 | gate | Quality gate PASS — InReview → Done | Quinn (@qa) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO

### Completion Notes List
- Novo pacote `@nutrimed/telegram-bot` (lógica pura, sem transporte): `handleStart` (boas-vindas / resgate de código), `handlePhoto` (gate → estimativa → `addFoodLogEntry` auditado com `triggeredBy:'telegram-bot'` + `modelVersion` do estimador → `sumFoodLogForDay` → feedback + **disclaimer** ADR-015), `handleToday`, `handleGoal` (sem meta ⇒ informa, não inventa), `handleUpdate` (dispatcher foto/`/start`/`/hoje`/`/meta`/desconhecido/vazio→null).
- `BotDeps { db, key, estimator, now?, tzOffsetMinutes? }` — relógio e fuso injetáveis (testável; BR = -180). Foto recebida já baixada (`FoodImageInput`) + `photoRef` (file_id) opcional; a imagem não é persistida (ADR-013). Estimador `null` (prod sem key) ⇒ degrada com aviso, sem quebrar.
- **Desvio de escopo (deliberado):** o `llm` de orientação por IA (listado no AC6) foi adiado para a **12.8** — aqui o feedback é factual (consumo vs. meta). Mantém a 12.6 sem dependência de `@nutrimed/providers`, coerente com a própria Dev Note ("orientação por IA rica entra na 12.8"). A 12.8 estende `BotDeps` com `llm`.
- 11 testes com fakes (FakeFoodEstimator + PGlite): pareamento (ok/inválido), foto sem pareamento (nega), foto pareada (registra 620 kcal + disclaimer), com meta (faltam), estimador null (degrada), /hoje, /meta (com/sem meta), dispatcher completo.
- Gates: lint ✅ · typecheck ✅ · test ✅ (262 pass + 1 skip) · build ✅.

### File List
**Criados:** `packages/telegram-bot/{package.json,tsconfig.json}`, `packages/telegram-bot/src/{bot.ts,index.ts,bot.test.ts}`
**Modificados:** `pnpm-lock.yaml`

## QA Results

**Gate: PASS** (2026-07-01, orquestrado @qa). Lógica pura bem isolada do transporte (deps injetadas) → testável com fakes; encadeia gate → estimativa → registro auditado → feedback; disclaimer obrigatório presente (ADR-015); sem meta não inventa; degrada com estimador null; relógio/fuso injetáveis (sem clock implícito nos testes). Desvio (llm→12.8) é coerente e documentado. 11 testes; 4 gates verdes. Sem CRITICAL/HIGH.
