# Story 12.7: Transporte — Route Handler do Webhook + Runtime Singleton

## Status

Done

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build]

## PO Validation (Pax)

**Verdict: GO (8/10)** — transporte coerente com ADR-010: **sem nova porta/processo** (webhook na 3000), validação do secret token, runtime singleton (padrão `board-runtime`) e degradação sem token. Depende de 12.6. Sendo integração, a validação é por **verificação ao vivo em dev** (AC5) — aceitável. Sem bloqueios.

## Story

**As a** aplicação que hospeda o bot,
**I want** receber os updates do Telegram por webhook (prod) ou long-polling (dev) e despachá-los para a lógica pura,
**so that** o bot funcione dentro do processo único stateful (ADR-010), sem nova porta nem novo processo no Fly.

## Acceptance Criteria

1. `apps/web/lib/telegram-runtime.ts`: **singleton global** resistente a HMR (padrão `board-runtime.ts`); monta `BotDeps` (`getDb`, `loadEncryptionKey`, `createFoodEstimator`, `llm`); em **dev** com `TELEGRAM_MODE=polling` inicia long-polling (grammy); em **prod** registra `setWebhook` idempotente (`PUBLIC_BASE_URL` + `/api/telegram/webhook`, `secret_token`).
2. `apps/web/app/api/telegram/webhook/route.ts` (POST): valida o header `X-Telegram-Bot-Api-Secret-Token` == `TELEGRAM_WEBHOOK_SECRET` (**401** se inválido); parseia o update; **baixa a maior resolução** da foto via `getFile` (transporte); chama `handleUpdate`; responde pela Bot API. Handler **curto** (sem job longo).
3. `grammy` adicionado em `apps/web/package.json`; `pnpm-lock.yaml` atualizado. **Sem nova porta / sem novo processo** (entra na 3000; `fly.toml`/`Dockerfile` inalterados).
4. **Degradação graciosa**: sem `TELEGRAM_BOT_TOKEN`, o runtime não inicia e o app segue normal.
5. **Verificação ao vivo** (dev): criar bot no @BotFather, `TELEGRAM_MODE=polling` + `FOOD_ESTIMATOR=fake` em `apps/web/.env.local`; parear e enviar foto → ver a resposta do bot.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Runtime singleton** (AC 1,4): `telegram-runtime.ts` (deps, polling dev, setWebhook prod).
- [x] **Task 2 — Route handler** (AC 2): validação do secret, download da foto, `handleUpdate`, resposta.
- [x] **Task 3 — Dep + wiring** (AC 3): `grammy`, boot do runtime.
- [x] **Task 4 — Verificação** (AC 5): fluxo no Telegram (dev) + evidência.

## Dev Notes

> **Reiniciar `npm run dev`** após migration/singleton (CLAUDE.md — HMR ignora singletons; PGlite só aplica migration no boot). **Next não lê o `.env` da raiz** → chaves em `apps/web/.env.local`. Envs: `TELEGRAM_BOT_TOKEN`, `TELEGRAM_WEBHOOK_SECRET`, `TELEGRAM_MODE`, `PUBLIC_BASE_URL`.

### O que NÃO fazer
- Não persistir a imagem (só `photo_ref`/`file_id` — ADR-013). Não colocar regra de negócio no handler (fica em `@nutrimed/telegram-bot`). Não abrir nova porta/processo.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-01 | v0.1 | Draft inicial (E12 Fase 4, story 7) | River (@sm) |
| 2026-07-01 | v0.2 | Validated GO (8/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-07-01 | v1.0 | Runtime singleton (polling dev / setWebhook prod) + route handler + boot no instrumentation; transporte por fetch puro (sem grammy); 4 gates PASS + verificação ao vivo (getMe/@RafaNutriBot, polling ativo, webhook 200) — Ready → InReview | Dex (@dev) |
| 2026-07-01 | gate | Quality gate PASS — InReview → Done | Quinn (@qa) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO

### Completion Notes List
- `apps/web/lib/telegram-runtime.ts`: singleton global (resiliente a HMR, padrão `board-runtime`). Monta `BotDeps` (getDb + `loadEncryptionKey` + `createFoodEstimator` + LLM real se `ANTHROPIC_API_KEY`, senão null). Dev (`TELEGRAM_MODE=polling`): `deleteWebhook` + loop `getUpdates` (timeout 30, offset). Prod: `setWebhook(PUBLIC_BASE_URL + /api/telegram/webhook, secret_token)`. Sem `TELEGRAM_BOT_TOKEN` ⇒ `null` (canal desligado, degradação).
- `apps/web/app/api/telegram/webhook/route.ts` (POST, `runtime='nodejs'`): valida `X-Telegram-Bot-Api-Secret-Token` (401 se difere), parseia o update, delega a `rt.process` (que nunca relança) → 200. Baixa a maior foto via `getFile` + download do arquivo, converte p/ base64 e chama `handlePhoto`.
- `instrumentation.ts`: warm-up do runtime do Telegram no boot (idempotente), ao lado do board.
- **Desvio de escopo (deliberado, com aval @architect):** implementado com **`fetch` puro à Bot API, SEM grammy** — a story sugeria grammy, mas o projeto tem padrão explícito "sem SDK" (`llm-anthropic`/`lab-import`/`food-vision` usam fetch cru). Evita dependência nova e é coerente com a arquitetura. **Zero nova porta/processo** — webhook entra na 3000 (ADR-010); `fly.toml`/`Dockerfile` inalterados.
- **Verificação ao vivo:** `getMe` confirma o token (bot **@RafaNutriBot**); dev server sobe e loga `[telegram] long-polling iniciado (dev)` sem erros de getUpdates; smoke test POST no webhook (`/start` e texto) → HTTP 200 com dispatch. O E2E completo do paciente (parear com código → foto → estimativa) depende do minting de código, que é a 12.4 (UI) — o round-trip `/start` (boas-vindas) e o gate (foto sem pareamento) já são exercitáveis ao vivo.
- Gates: lint ✅ · typecheck ✅ · test ✅ (266 pass + 1 skip) · build ✅ (rota `/api/telegram/webhook` no output).

### File List
**Criados:** `apps/web/lib/telegram-runtime.ts`, `apps/web/app/api/telegram/webhook/route.ts`
**Modificados:** `apps/web/instrumentation.ts`, `apps/web/package.json`, `pnpm-lock.yaml`, `apps/web/.env.local` (gitignored — token/config locais)

## QA Results

**Gate: PASS** (2026-07-01, orquestrado @qa). Transporte isolado da lógica (só traduz Telegram↔`@nutrimed/telegram-bot`); `fetch` puro coerente com o padrão "sem SDK" do projeto; secret token validado no webhook; `processUpdate` nunca relança (sem retry-storm); singleton sem porta nova (ADR-010). Verificado ao vivo: token (@RafaNutriBot), polling saudável, webhook 200. Desvio grammy→fetch é documentado e justificado. O E2E paciente (pareamento→foto) fica validado com a 12.4. Sem CRITICAL/HIGH.
