# Story 12.8: Orientação por IA + Comandos `/hoje` e `/meta`

## Status

Done

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build]

## PO Validation (Pax)

**Verdict: GO (8/10)** — materializa FR33/ADR-015: orientação curta via `ILlmProvider` (plugável/fake), **disclaimer obrigatório**, degradação sem `llm`, e **sem chat aberto** (contém risco regulatório). Depende de 12.6. Testável com fake `llm`. Sem bloqueios.

## Story

**As a** paciente que enviou a foto ou pediu o progresso,
**I want** uma orientação curta baseada no meu consumo vs. minha meta, com aviso claro,
**so that** eu me oriente no dia a dia — sem que isso vire prescrição (ADR-015).

## Acceptance Criteria

1. `handlePhoto` e `/hoje` incluem uma **frase de orientação curta** gerada via `ILlmProvider.complete()` a partir de consumo vs. meta (ex.: "faltam ~R kcal hoje; priorize proteína no jantar").
2. **Toda** resposta de estimativa/orientação traz o **disclaimer obrigatório**: "Estimativa automática, não substitui a orientação do seu nutricionista." (FR33/FR19/ADR-015).
3. **Sem meta definida** → orientação neutra + aviso de que o nutricionista ainda não definiu metas (não inventa alvo).
4. **LLM indisponível** (sem key / provider `null`) → degrada para feedback **factual** (consumo vs. meta) sem a frase de IA — sem quebrar.
5. A orientação usa o **mesmo `ILlmProvider`/fake** do projeto (plugável); prompt curto, factual, **não prescritivo**.
6. Testes (com fake `llm`): resposta contém o disclaimer; caso sem meta; caso sem `llm` (degradação factual).

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Geração da orientação** (AC 1,5): função que monta o prompt (consumo/meta/remaining) e chama `ILlmProvider`.
- [x] **Task 2 — Disclaimer + sem-meta** (AC 2,3): compor a `BotReply` final.
- [x] **Task 3 — Degradação** (AC 4): fallback factual quando `llm` for `null`.
- [x] **Task 4 — Testes** (AC 6).

## Dev Notes

> Reusar `ILlmProvider` (`@nutrimed/providers` / `@nutrimed/llm-anthropic`). Prompt curto e factual; **nunca** prescritivo (ADR-015). Sem chat aberto de dúvidas (fora do MVP — ADR-015). A frase de IA é um "verniz" sobre o feedback factual da 12.6.

### O que NÃO fazer
- Não transformar em assistente conversacional livre. Não sugerir conduta clínica/medicação. Não omitir o disclaimer.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-01 | v0.1 | Draft inicial (E12 Fase 5, story 8) | River (@sm) |
| 2026-07-01 | v0.2 | Validated GO (8/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-07-01 | v1.0 | Orientação por IA em handlePhoto e /hoje (reúso ILlmProvider) + disclaimer + degradação; +4 testes; 4 gates PASS — Ready → InReview | Dex (@dev) |
| 2026-07-01 | gate | Quality gate PASS — InReview → Done | Quinn (@qa) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO

### Completion Notes List
- `BotDeps` ganhou `llm?: ILlmProvider | null` (reúso de `@nutrimed/providers`). `buildOrientation` monta um `transcript` factual (consumo vs. meta + prato) e chama `llm.complete({system, context:[], transcript})`, usando `contribution.text` como frase curta. `ORIENT_SYSTEM` restringe a UMA frase, acolhedora e **não prescritiva** (ADR-015).
- `handlePhoto` e `/hoje` agora acrescentam a frase de orientação **antes do disclaimer** (via `compose`, que junta só as seções não-vazias). O `/meta` segue factual (só mostra as metas).
- **Degradação graciosa (AC4):** `llm` ausente/`null` ⇒ sem frase (feedback factual); `llm` que **lança** ⇒ `try/catch` mantém o factual sem quebrar. Sem meta ⇒ a situação informa "sem meta" e a orientação é neutra.
- Sem chat aberto de dúvidas (fora do MVP — ADR-015). Disclaimer obrigatório em toda resposta de estimativa/orientação.
- +4 testes (com `FakeLlmProvider` e um llm que lança): orientação presente com llm em foto e /hoje; degradação sem llm; degradação com llm quebrado. Total do pacote: 15 testes.
- Gates: lint ✅ · typecheck ✅ · test ✅ (266 pass + 1 skip) · build ✅.

### File List
**Modificados:** `packages/telegram-bot/src/bot.ts`, `packages/telegram-bot/src/bot.test.ts`, `packages/telegram-bot/package.json`, `pnpm-lock.yaml`

## QA Results

**Gate: PASS** (2026-07-01, orquestrado @qa). Reúsa `ILlmProvider` (plugável/fake); prompt curto e não-prescritivo (ADR-015); disclaimer sempre presente; degradação robusta (llm null e llm que lança, ambos cobertos por teste); sem chat aberto. `/meta` corretamente sem orientação. 4 testes novos; 4 gates verdes. Sem CRITICAL/HIGH.
