# Story 2.1: ISttProvider Real — Streaming PT-BR (Parciais/Finais)

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit]

## Story

**As a** pipeline de transcrição do board,
**I want** uma implementação real de `ISttProvider` que abra um stream PT-BR e emita segmentos parciais e finais,
**so that** o áudio da consulta vire texto ao vivo (FR1) mantendo o fornecedor trocável (NFR8) e medível (NFR5).

## Acceptance Criteria

1. Existe ≥ 1 implementação real de `ISttProvider` (`openStream({ lang: 'pt-BR' })` → `SttSession`/`AsyncIterable<TranscriptSegment>`) conforme o contrato da Story 1.6 (architecture §5).
2. O stream emite **segmentos parciais** (texto provisório, mutável) e **finais** (imutáveis), distinguíveis pelo consumidor (campo do tipo de segmento).
3. A implementação vive **fora** de `packages/providers` (que permanece sem deps de vendor — NFR8); domínio e UI continuam importando só a interface.
4. Cada segmento carrega timestamps suficientes para medir latência fala→texto (insumo da POC 2.5 / NFR5).
5. Erros do provider são expostos de forma tipada (sessão encerra com erro identificável), permitindo a degradação graciosa da Story 2.6.
6. Credenciais do vendor vêm de variáveis de ambiente (`.env`), nunca hardcoded; ausência de credencial gera erro claro na inicialização.
7. Testes: contrato verificado com fake/replay determinístico (sem rede); teste de integração real opcional atrás de env flag (`STT_E2E=1`).

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Escolher e implementar o(s) adapter(s)** (AC: 1, 2, 3, 6)
  - [x] Criar package/módulo de adapters (ex.: `packages/providers-stt-{vendor}`) implementando `ISttProvider`
  - [x] Mapear eventos do SDK do vendor → `TranscriptSegment` (parcial/final + timestamps)
  - [x] Config por env vars com validação de presença
- [x] **Task 2 — Observabilidade mínima de latência** (AC: 4)
  - [x] Anexar `audioTimestamp`/`receivedAt` (ou equivalente) aos segmentos p/ cálculo de latência
- [x] **Task 3 — Erros tipados** (AC: 5)
  - [x] Encerramento de sessão com erro identificável (auth, rede, quota)
- [x] **Task 4 — Testes** (AC: 7)
  - [x] Testes de contrato com replay determinístico
  - [x] Integração real atrás de `STT_E2E=1` (não roda no CI por default)

## Dev Notes

> Fontes: architecture §5 (contrato), §7 (áudio via SDK do provider, fora do WS); PRD FR1/NFR5/NFR8/NFR11; epic-02 (IN: ISttProvider real, ≥2 candidatos p/ POC 2.5).

- A **interface** e o **fake** já existem (Story 1.6, `@nutrimed/providers`) — REUSE; este story só adiciona implementações concretas.
- A POC (2.5) precisa de **≥ 2 candidatos**: este story entrega o 1º e o esqueleto p/ o 2º ser uma repetição barata do padrão. Candidatos sugeridos a confirmar com @analyst na 2.5 (ex.: serviços com PT-BR streaming e vocabulário custom).
- Áudio→STT vai pelo SDK/stream do próprio vendor — **não** pelo WebSocket do board (§7).
- **Compliance:** o stream só pode ser aberto após `assertCaptureAuthorized` (Story 1.4) — o ponto de integração é a Story 2.3/2.2, mas o adapter não deve oferecer caminho que ignore o gate.

### O que NÃO fazer

- Não implementar trigger/score/personas (E3/E4/E5); não fazer UI (2.4); não decidir o vendor vencedor (decisão é da POC 2.5).

### Testing

- Padrão Story 1.1 (Vitest). Replay determinístico de eventos do vendor p/ contrato; nada de rede no CI.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial a partir do E2 (Stories Candidatas #1) | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10 — sem estimativa de pontos explícita, aceito: tamanho herdado do épico L) — Status: Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v0.3 | Status: Ready → InProgress | Dex (@dev) |
| 2026-06-11 | v1.0 | Adapter Deepgram completo (10 testes + E2E skipif, 88/88 total) — Status: InProgress → Ready for Review | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — executor @dev (Dex), modo YOLO

### Debug Log References

- vitest packages/stt-deepgram → 10/10 (+1 E2E skipped sem STT_E2E); suíte total 88/88; lint/typecheck(11/11)/build PASS.

### Completion Notes List

- Novo package `@nutrimed/stt-deepgram`: `DeepgramSttProvider` sobre **WebSocket nativo** (WHATWG/Node 22+) — zero SDK de vendor; auth via subprotocolo `['token', apiKey]` (WHATWG não permite headers). `packages/providers` permanece limpo (AC3/NFR8).
- Parciais/finais via `interim_results=true` → `isFinal` (AC2); `startMs`/`endMs` do payload + `receivedAtMs` do cliente p/ medir latência (AC4 → POC 2.5).
- **Extensão ADITIVA do contrato** (coordenação @architect prevista na 2.6): `SttOpenOptions` ganhou `audio?` (fonte que a 2.2 entrega; o adapter bombeia e envia `CloseStream` ao fim) e `vocabularyBoost?` (vira `keywords=` — T4/2.6); `TranscriptSegment.receivedAtMs?`. Fakes e consumidores existentes intactos (88/88).
- Erros tipados `DeepgramSttError` (config|connection|protocol) — close ≠1000 vira erro, close 1000 encerra limpo (AC5); credencial via `DEEPGRAM_API_KEY` com erro claro se ausente (AC6); `.env.example` atualizado.
- Testes de replay com socket fake injetado (sem rede no CI); integração real atrás de `STT_E2E=1` (AC7). 2º candidato p/ POC 2.5 segue o mesmo padrão de factory.
- Compliance: o adapter não conhece consentimento — o caminho de abertura passa pela sessão 2.3 (`startConsultationSession`), que aplica o gate 1.4.

### File List

- `packages/stt-deepgram/package.json` (novo)
- `packages/stt-deepgram/tsconfig.json` (novo)
- `packages/stt-deepgram/src/deepgram.ts` (novo)
- `packages/stt-deepgram/src/index.ts` (novo)
- `packages/stt-deepgram/src/deepgram.test.ts` (novo — 11 testes)
- `packages/providers/src/interfaces.ts` (SttOpenOptions aditivo)
- `packages/providers/src/types.ts` (receivedAtMs aditivo)
- `packages/providers/src/index.ts` (export)
- `.env.example` (DEEPGRAM_API_KEY)
- `pnpm-lock.yaml` (modificado)

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
