# Story 2.4: `<TranscriptPanel>` — Display ao Vivo com Auto-Follow

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@ux-design-expert"
quality_gate: "@dev"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit, a11y-check]

## Story

**As a** nutrólogo em consulta,
**I want** ver a transcrição ao vivo num painel com auto-follow e estados claros,
**so that** eu acompanhe o que o board "ouviu" sem desviar atenção do paciente (FR1, frontend-spec §11 `<TranscriptPanel>`).

## Acceptance Criteria

1. Existe o componente `<TranscriptPanel>` (Feature — frontend-spec §11) exibindo segmentos finais e o parcial corrente (visualmente distinto, ex.: itálico/opacidade).
2. **Auto-follow scroll**: novos segmentos mantêm a visão na ponta; se o médico rolar para cima, o auto-follow pausa e um affordance "voltar ao vivo" reativa.
3. Estados visuais: `streaming` / `pausado` / `erro-transcrição` (frontend-spec §11) — o estado de erro integra com o banner da Story 2.6.
4. Acessibilidade: região com semântica adequada (ex.: `role="log"`, `aria-live="polite"`), contraste AA, sem animação obrigatória (`prefers-reduced-motion`) — padrão da Story 1.7.
5. O painel consome o estado/assinatura da Story 2.3 (não fala com o STT diretamente) e convive com o `<AppChrome>`/disclaimer (1.7).
6. Testes de UI (jsdom + Testing Library): render de segmentos, distinção parcial/final, estados, e lógica de auto-follow (pausa ao rolar / retomar).

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Componente e estados** (AC: 1, 3)
- [x] **Task 2 — Auto-follow** (AC: 2)
- [x] **Task 3 — A11y** (AC: 4)
- [x] **Task 4 — Integração com sessão** (AC: 5)
- [x] **Task 5 — Testes** (AC: 6)

## Dev Notes

> Fontes: frontend-spec §11 (`<TranscriptPanel>` Feature, estados), §3.1 (fluxo), §4 (princípios — atenção no paciente); epic-02 IN.

- Infra de teste de UI já existe (Story 1.7: vitest + jsdom + Testing Library) — REUSE.
- `aria-live="polite"` num log de alta frequência pode ser ruidoso p/ leitores de tela — avaliar anunciar apenas segmentos finais.
- Auto-follow: usar scroll anchoring simples; sem libs novas se possível.

### O que NÃO fazer

- Não construir feed de contribuições, controles de persona ou Modo Foco (E7); não conectar STT diretamente (passa pela 2.3).

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial a partir do E2 (Stories Candidatas #4) | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10 — sem estimativa de pontos explícita, aceito: tamanho herdado do épico L) — Status: Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v0.3 | Status: Ready → InProgress | Uma (@ux-design-expert) |
| 2026-06-11 | v1.0 | Implementação completa (7 testes, 78/78 total) — Status: InProgress → Ready for Review | Uma (@ux-design-expert) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — executor @ux-design-expert (Uma), modo YOLO

### Debug Log References

- vitest transcript-panel → 7/7; suíte total 78/78; lint/typecheck(10/10)/build PASS.
- Fix de infra: `hookTimeout: 30000` no vitest (beforeAll do PGlite estourava 10s sob carga paralela).

### Completion Notes List

- `<TranscriptPanel>` (client component) consome a sessão 2.3 via contrato mínimo `TranscriptSource` (getSnapshot+subscribe) — nunca toca o STT (AC5).
- Finais renderizados em `aria-live="polite"`; parcial corrente em itálico/cinza com `aria-hidden` (não metralha o leitor de tela — decisão do Dev Note). Região `role="log"` (AC1/AC4).
- Auto-follow: rolar para longe do fundo (> 24px) pausa o follow e mostra "↓ Voltar ao vivo"; clicar retoma e cola na ponta (AC2). Sem libs novas.
- Estados mapeados da sessão: live→streaming, ended→pausado, degraded→erro-transcrição (rótulo "Transcrição instável" — consistente com o banner da 2.6) (AC3).
- Zero animação (prefers-reduced-motion por construção, padrão 1.7).

### File List

- `apps/web/components/transcript-panel.tsx` (novo)
- `apps/web/components/transcript-panel.test.tsx` (novo — 7 testes)
- `apps/web/package.json` (deps: @nutrimed/session, @nutrimed/providers)
- `vitest.config.ts` (hookTimeout)
- `pnpm-lock.yaml` (modificado)

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
