# Story 2.5: POC STT — Avaliar ≥ 2 Candidatos em Áudio Clínico Real (NFR5 / T4)

## Status

Ready

## Executor Assignment

executor: "@analyst"
quality_gate: "@pm"
quality_gate_tools: [doc-review, traceability-check]

## Story

**As a** produto que decidirá a stack antes de comprometer features caras,
**I want** medir latência fala→texto e precisão de jargão médico de ≥ 2 candidatos de STT sobre áudio clínico real,
**so that** a escolha do fornecedor seja por evidência (NFR5/T4) e o orçamento de latência do board (§11) seja validado.

## Acceptance Criteria

1. ≥ 2 candidatos de STT com streaming PT-BR avaliados, ambos atrás de `ISttProvider` (Story 2.1 + um 2º adapter) — troca sem tocar no domínio (NFR8, Critério 2 do E2).
2. **Latência fala→texto medida e documentada** por candidato (p50/p95 de segmentos finais; meta de referência ~1–2s — architecture §11). Metodologia reprodutível (script/harness versionado).
3. **Precisão de jargão médico avaliada sobre áudio clínico real** (T4): lista de termos críticos (das KBs das personas — ex.: medicações, exames, condições) com taxa de acerto por candidato; termos críticos sistematicamente perdidos = reprovação do candidato.
4. Efeito do **boost de vocabulário clínico** (quando o vendor suportar) medido (com vs. sem) — insumo da Story 2.6.
5. Relatório em `docs/research/` ou `docs/qa/` com: setup, dados usados (e sua base de consentimento/origem), resultados, custo por minuto estimado por candidato, e **recomendação fundamentada**.
6. Resultado alimenta a decisão de runtime/vendor (ADR-005/ADR-002): registrar follow-up de ADR se a recomendação for conclusiva.

## Tasks / Subtasks

- [ ] **Task 1 — Definir corpus de áudio clínico real** (AC: 3, 5)
  - [ ] Obter/gravar áudio de consulta simulada realista em PT-BR (sem dados de paciente real — LGPD; pode ser roleplay médico) + lista de termos críticos esperados (ground truth)
- [ ] **Task 2 — Harness de medição** (AC: 2, 4)
  - [ ] Script que injeta o áudio nos adapters e mede latência por segmento + WER/acerto de termos
- [ ] **Task 3 — Rodar candidatos e consolidar** (AC: 1, 2, 3, 4)
- [ ] **Task 4 — Relatório + recomendação** (AC: 5, 6)

## Dev Notes

> Fontes: epic-02 (Critérios 3/4; metade da POC com E3); PRD NFR5/NFR11, risco T4/T1; architecture §11 (orçamento ~1–2s), §12; poc-latency-cost-plan.md (plano da POC — consultar e seguir).

- **LGPD:** nada de áudio de paciente real nesta POC (consultoria CJ-1/CJ-2 pendente) — usar consulta simulada/roleplay. Deixar explícito no relatório.
- O 2º adapter pode ser implementação mínima (só o necessário p/ medir) — produção plena fica com o vencedor.
- Custo por minuto entra no relatório (alimenta E3/E10 e NFR7).

### O que NÃO fazer

- Não decidir sozinho o runtime (ADR-005 é com @architect + POC E3); não otimizar UI; não usar dados reais de paciente.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial a partir do E2 (Stories Candidatas #5) | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10 — sem estimativa de pontos explícita, aceito: tamanho herdado do épico L) — Status: Draft → Ready | Pax (@po) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

_(a preencher pelo @analyst)_

### Debug Log References

_(a preencher)_

### Completion Notes List

_(a preencher)_

### File List

_(a preencher)_

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
