# Story 2.6: Degradação Graciosa + Boost de Vocabulário Clínico

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit]

## Story

**As a** nutrólogo em consulta,
**I want** que falhas de transcrição degradem graciosamente (banner, sem travar) e que termos clínicos sejam reforçados no STT,
**so that** a consulta nunca quebra por causa do board (frontend-spec §3.1) e os gatilhos futuros recebam texto confiável (T4).

## Acceptance Criteria

1. Falha do STT em runtime → estado `degraded` da sessão (Story 2.3) vira **banner discreto "transcrição instável"** no topo da área principal; a consulta **não trava** (frontend-spec §3.1, Critério 5 do E2).
2. Recuperação automática quando possível (retry/reabertura de stream com backoff limitado); sucesso remove o banner e retoma o acúmulo sem duplicar segmentos.
3. Existe mecanismo de **boost/vocabulário de termos clínicos** aplicado ao abrir o stream (quando o vendor suportar — campo de opções no adapter), com a lista de termos versionada e derivada das KBs das personas.
4. O `<TranscriptPanel>` (2.4) reflete o estado `erro-transcrição` de forma consistente com o banner (uma única fonte de estado — a sessão 2.3).
5. Testes: erro→banner→recuperação→sem duplicação (com fake STT que falha de forma determinística); aplicação do vocabulário verificada no contrato do adapter.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Estado degradado fim-a-fim** (AC: 1, 4)
  - [x] Banner no chrome da consulta dirigido pelo status da sessão
- [x] **Task 2 — Retry/backoff** (AC: 2)
  - [x] Reabertura limitada (ex.: 3 tentativas, backoff exponencial), retomada sem duplicar finais
- [x] **Task 3 — Vocabulário clínico** (AC: 3)
  - [x] Lista versionada (fonte: personas-knowledge-base-seed.md) + passagem via opções do `ISttProvider`/adapter
- [x] **Task 4 — Testes** (AC: 5)

## Dev Notes

> Fontes: frontend-spec §3.1 (edge case "transcrição instável"); epic-02 IN (degradação + boost); PRD NFR11; risco T4; Story 2.5 (mede o efeito do boost).

- Depende de 2.1 (adapter), 2.3 (estado da sessão), 2.4 (panel). É a story de fechamento do pipeline.
- Se a interface `ISttProvider` precisar de campo de opções p/ vocabulário, a mudança é **aditiva** no contrato (1.6) — coordenar com @architect (gate), sem quebrar fakes existentes.
- Board "sem novas sugestões" durante degradação (frontend-spec) só se materializa no E3+ — aqui basta o estado/baner.

### O que NÃO fazer

- Não implementar lógica de board/gatilhos; não persistir transcript; não escolher vendor (2.5).

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial a partir do E2 (Stories Candidatas #6) | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10 — sem estimativa de pontos explícita, aceito: tamanho herdado do épico L) — Status: Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v0.3 | Status: Ready → InProgress | Dex (@dev) |
| 2026-06-11 | v1.0 | Implementação completa (7 testes) — Status: InProgress → Ready for Review | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — executor @dev (Dex), YOLO

### Debug Log References

- 4 testes de resiliência + 3 do banner PASS; suíte total 104/104; lint/typecheck/build PASS.

### Completion Notes List

- **Retry/backoff na sessão (2.3)**: consume loop com recuperação — erro → `degraded` → reabre o stream (default 3 tentativas, backoff exponencial 500/1000/2000ms, delay injetável p/ teste) → 1º segmento de volta → `live`. Acumulado NUNCA descartado (sem duplicação); esgotado o orçamento, permanece `degraded` sem travar (AC1/AC2). Stream saudável zera o orçamento de retries.
- **`<TranscriptionBanner>`**: dirigido pelo status da sessão (fonte única — AC4, consistente com o estado erro-transcrição do panel 2.4); `role="status"`; some na recuperação.
- **Vocabulário clínico**: `CLINICAL_VOCABULARY` versionado em `@nutrimed/domain` (derivado de personas-knowledge-base-seed.md — fármacos GLP-1/sibutramina/anfepramona, cardio, eixo tireoidiano, composição corporal); passa por `StartSessionOptions.vocabularyBoost` → `SttOpenOptions` → `keywords=` no Deepgram (2.1). Aplicado em TODAS as aberturas, inclusive retries (AC3, testado).
- Mudança no contrato 1.6 já tinha sido feita aditivamente na 2.1 (`SttOpenOptions`) — nenhuma quebra (104/104).

### File List

- `packages/session/src/session.ts` (retry/backoff + StartSessionOptions)
- `packages/session/src/index.ts` (exports)
- `packages/session/src/resilience.test.ts` (novo — 4 testes)
- `packages/domain/src/clinical-vocabulary.ts` (novo)
- `packages/domain/src/index.ts` (export)
- `apps/web/components/transcription-banner.tsx` (novo)
- `apps/web/components/transcription-banner.test.tsx` (novo — 3 testes)

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
