# Story 3.1: Board Orchestrator Mínimo — 1 Persona, 1 Gatilho, 1 Contribuição

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit]

## Story

**As a** produto provando viabilidade,
**I want** um Board Orchestrator mínimo que escute a transcrição da sessão, detecte 1 gatilho clínico hardcoded e gere 1 contribuição via `ILlmProvider`,
**so that** o loop fim-a-fim transcrição→persona→contribuição exista (FR2/FR3 mínimos) antes de investir em motores (E4) e RAG (E5).

## Acceptance Criteria

1. Existe um `BoardOrchestrator` que assina a `ConsultationSession` (Story 2.3) e processa segmentos FINAIS da transcrição.
2. 1 persona ativa desde o início (ex.: Paulo/cardio), com 1 gatilho clínico **hardcoded** (ex.: menção a GLP-1/sibutramina/palpitação — derivado dos gatilhos da KB seed) — sem Trigger Detector genérico (E4).
3. Gatilho detectado → 1 chamada `ILlmProvider.complete` com contexto mínimo (system da persona + transcript recente) → `PersonaContribution` publicada num stream de eventos do board (consumido pela 3.2).
4. **Toda contribuição publicada é auditada** via `auditedClinicalWrite`/`writeAudit` (Story 1.5) com proveniência (`triggeredBy` = gatilho, `kbSources` = [] no skeleton, `modelVersion` do provider).
5. Cooldown simples anti-spam (ex.: 1 contribuição por gatilho por janela) — guarda-corpos completos são E4.
6. Estado por sessão em memória (ADR-005); encerrar a sessão para o orchestrator limpo.
7. Testes com fakes (STT 1.6 + LLM fake): gatilho dispara, contribuição publicada e auditada; sem gatilho → silêncio.

## Tasks / Subtasks

- [x] Task 1 — Orchestrator + detecção hardcoded (AC: 1, 2, 6)
- [x] Task 2 — Chamada LLM + publicação de evento (AC: 3, 5)
- [x] Task 3 — Auditoria com proveniência (AC: 4)
- [x] Task 4 — Testes (AC: 7)

## Dev Notes

> Fontes: epic-03 IN; architecture §4 (Board Orchestrator), ADR-005; PRD FR2/FR3; personas-knowledge-base-seed.md (gatilho do Paulo: "Prescrição/menção de GLP-1, anfepramona, sibutramina, termogênicos → alerta de segurança CV"). Stories 1.5 (auditoria), 1.6 (ILlmProvider), 2.3 (sessão).

- Skeleton FINO: sem score/rate-limit/dedup reais (E4), sem RAG (E5), sem 3 personas (E6).
- `auditedClinicalWrite` exige executor de sessão única (nota da 1.5).

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial a partir do E3 (#1) | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v1.0 | Implementação completa (6 testes + adapter Claude Haiku) — Ready → Ready for Review | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — executor @dev (Dex), YOLO

### Debug Log References

- 6 testes do orchestrator + 5 do adapter Anthropic PASS; suíte 121/121; lint/typecheck(14/14)/build PASS.

### Completion Notes List

- `@nutrimed/board`: `BoardOrchestrator` assina a sessão (2.3), processa só segmentos FINAIS, gatilho hardcoded `PAULO_CV_TRIGGER` (regex GLP-1/sibutramina/anfepramona/termogênico/palpitação — da KB seed) → `ILlmProvider.complete` com system da persona + janela de 5 finais (sem RAG — E5) → evento `contribution` publicado via pub/sub (consumido pela 3.2).
- **NFR10**: auditoria gravada ANTES de publicar (`writeAudit` com o id do evento como contribution_id; triggeredBy=id do gatilho, kbSources, modelVersion). Falha de LLM/auditoria não derruba a consulta — contribuição só não sai.
- Cooldown configurável (default 60s) por gatilho (AC5); `stop()` limpa assinaturas (AC6); processamento encadeado em fila p/ ordem determinística + `flush()` p/ testes.
- **Bônus (prep 3.4)**: `@nutrimed/llm-anthropic` — `AnthropicLlmProvider` real (Messages API via fetch, sem SDK; default **claude-haiku-4-5**, ~US$0,003/contribuição), saída JSON com parse tolerante, `modelVersion` da resposta alimenta a proveniência. Campo aditivo `PersonaContribution.modelVersion`.

### File List

- `packages/board/*` (novo — orchestrator + 6 testes)
- `packages/llm-anthropic/*` (novo — adapter Claude + 5 testes)
- `packages/providers/src/types.ts` (modelVersion aditivo)
- `pnpm-lock.yaml`

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
