# Story 3.2: WebSocket Gateway — Canal de Eventos do Board (ADR-003)

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit]

## Story

**As a** cliente da consulta,
**I want** um canal WebSocket que entregue eventos do board (contribuições) do servidor para o navegador,
**so that** sugestões cheguem em tempo real (ADR-003) sem polling, com o áudio fora deste canal (§7).

## Acceptance Criteria

1. Servidor WS por consulta: cliente conecta com `consultationId` + sessão autenticada (Story 1.2); conexão não autenticada/não autorizada é rejeitada.
2. Eventos do orchestrator (3.1) são serializados e enviados ao(s) cliente(s) da consulta — evento `contribution` com payload `PersonaContribution` + id + timestamp.
3. O canal NÃO transporta áudio (architecture §7) — só eventos do board.
4. Heartbeat/ping básico p/ detectar conexão morta (ADR-003 nota de resiliência); desconexão limpa sem derrubar a sessão.
5. Protocolo de mensagens versionado/tipado em `@nutrimed/shared-types` (consumido pelo cliente 3.3).
6. Testes: handshake autorizado/negado, entrega de evento, formato do payload (sem rede real onde possível).

## Tasks / Subtasks

- [x] Task 1 — Tipos do protocolo (AC: 5)
- [x] Task 2 — Servidor WS + auth (AC: 1, 3)
- [x] Task 3 — Bridge orchestrator→WS + heartbeat (AC: 2, 4)
- [x] Task 4 — Testes (AC: 6)

## Dev Notes

> Fontes: ADR-003, architecture §7; epic-03 IN. Next.js não serve WS nativamente em route handlers — servidor WS como processo/módulo Node próprio (`ws` package) é aceitável; decisão de runtime registrada na 3.5.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial a partir do E3 (#2) | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v1.0 | Implementação completa (5 testes) — Ready → Ready for Review | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO

### Debug Log References

- 5 testes de integração com WS real em porta efêmera; suíte 130/130; lint/typecheck(15/15)/build PASS.

### Completion Notes List

- Novo package `@nutrimed/board-gateway`: `BoardGateway` sobre `ws` (servidor Node long-lived — coerente com ADR-005; formalização na 3.5). Path `/board?consultationId=X&token=Y`.
- **Auth no handshake**: token de sessão (1.2) validado via `validateSession` + consulta precisa existir E pertencer ao usuário — closes 4400/4401/4403 (AC1). Evento de outra consulta não vaza (testado).
- `bind(consultationId, orchestrator)` conecta o pub/sub da 3.1 ao canal; mensagens tipadas/versionadas (`BoardServerMessage` v1 em `@nutrimed/shared-types` — AC5). Heartbeat ping configurável (AC4). Só eventos do board — áudio fora (AC3, §7).

### File List

- `packages/board-gateway/*` (novo — gateway + 5 testes)
- `packages/shared-types/src/index.ts` (protocolo v1)
- `pnpm-lock.yaml`

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
