# Story 3.3: `useBoardStream()` + `useBoardStore` + Render de 1 Card

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@ux-design-expert"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit, a11y-check]

## Story

**As a** nutrólogo em consulta,
**I want** ver a contribuição da persona aparecer como um card no feed em tempo real,
**so that** o loop completo fala→sugestão seja visível (primeiro "uau" — NFR12).

## Acceptance Criteria

1. `useBoardStream(consultationId)` conecta ao WS (3.2), parseia eventos tipados (shared-types) e empurra para o store (frontend-spec §11.2).
2. `useBoardStore` (Zustand ou equivalente leve): fila de contribuições; skeleton só acumula (controles/fixar/dispensar são E7).
3. `<ContributionCard>` mínimo: persona, tipo, texto e o `<DisclaimerNote variant="card">` (1.7 — REUSE); a11y padrão (1.7).
4. Reconexão simples do WS (retry com backoff curto) sem duplicar contribuições (dedup por id).
5. Testes de UI: evento→store→card renderizado; reconexão sem duplicação.

## Tasks / Subtasks

- [x] Task 1 — Store (AC: 2)
- [x] Task 2 — Hook de stream (AC: 1, 4)
- [x] Task 3 — Card + integração (AC: 3)
- [x] Task 4 — Testes (AC: 5)

## Dev Notes

> Fontes: frontend-spec §11.2 (useBoardStream/useBoardStore), §6 (card); epic-03 IN. Zustand entra aqui (1ª dependência de estado); manter API do store pequena p/ E7 estender.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial a partir do E3 (#3) | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v1.0 | Implementação completa (4 testes) — Ready → Ready for Review | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO

### Debug Log References

- 4 testes de UI (jsdom, socket fake); suíte 130/130; gates PASS.

### Completion Notes List

- `useBoardStore` (Zustand — 1ª dep de estado): fila de contribuições com **dedup por id** (AC2/AC4); API mínima p/ E7 estender (`addContribution`/`clear`).
- `useBoardStream(consultationId)`: conecta ao gateway (3.2), parseia `BoardServerMessage` v1 (ignora pings/versões desconhecidas/JSON malformado), empurra p/ o store; **reconexão com backoff linear** (default 5 tentativas) — reenvio pós-reconexão não duplica (dedup). Socket factory injetável p/ teste. Cleanup fecha socket e cancela retry (AC1/AC4).
- `<ContributionCard>`: persona rotulada (Dr. Paulo · Cardiologia), tipo (⚠️ Atenção etc.), texto e `<DisclaimerNote variant="card">` (1.7 — REUSE); severidade critical com destaque âmbar; `<article>` com aria-label (AC3).

### File List

- `apps/web/lib/board-store.ts` (novo)
- `apps/web/lib/use-board-stream.ts` (novo)
- `apps/web/components/contribution-card.tsx` (novo)
- `apps/web/components/board-feed.test.tsx` (novo — 4 testes)
- `apps/web/package.json` (zustand, shared-types)
- `pnpm-lock.yaml`

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
