# Story 3.5: Validar ADR-005 (Sessão Stateful) + ADR de Decisão de Runtime

## Status

Ready

## Executor Assignment

executor: "@architect"
quality_gate: "@pm"
quality_gate_tools: [doc-review, traceability-check]

## Story

**As a** arquitetura do produto,
**I want** validar o modelo stateful por sessão (ADR-005) sob a carga do walking skeleton e registrar a decisão de runtime,
**so that** E4/E6 construam sobre um modelo de execução confirmado, não proposto.

## Acceptance Criteria

1. Evidência de que o estado de sessão (2.3 + 3.1 + 3.2) se mantém correto numa consulta completa (teste de integração do skeleton).
2. ADR de follow-up (ADR-010) registrando a decisão de runtime (serviço Node long-lived vs alternativas), com implicações p/ deploy (e coerência com ADR-009 — região BR).
3. ADR referenciado em architecture.md §10 (não órfão).
4. Restrições derivadas (ex.: 1 processo por sessão? sticky sessions?) documentadas p/ E4/E6/E10.

## Tasks / Subtasks

- [ ] Task 1 — Teste de integração do skeleton (AC: 1)
- [ ] Task 2 — ADR-010 runtime (AC: 2, 4)
- [ ] Task 3 — Referências (AC: 3)

## Dev Notes

> Fontes: ADR-005 (Proposto), epic-03 (Critério 4), architecture §9/§13. Depende de 3.1/3.2 implementadas; medições da 3.4 enriquecem mas não bloqueiam.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial a partir do E3 (#5) | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

_(a preencher)_

### Debug Log References

_(a preencher)_

### Completion Notes List

_(a preencher)_

### File List

_(a preencher)_

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
