# Story 4.1: Trigger Detector por Persona (FR3/FR4/FR5)

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit]

## Story

**As a** board ativo, **I want** um detector de gatilhos clínicos por persona rodando ANTES do LLM, **so that** candidatos surjam da transcrição sem custo de LLM por segmento (T2, ADR-008).

## Acceptance Criteria

1. Framework de gatilhos por persona (regra barata sobre segmentos finais) gera `TriggerMatch` candidatos — sem chamada de LLM (T2, Critério 6 do E4).
2. Gatilhos FR4 do Paulo: GLP-1/anfepramona/sibutramina/termogênicos (segurança CV) e PA/palpitação/dor torácica/dispneia — recall priorizado p/ críticos.
3. Gatilhos FR5 da Yara: cansaço/ganho de peso/frio/queda de cabelo (hipótese tireoide) e platô (causa metabólica).
4. Gatilhos do Aurélio (KB seed): dieta/peso/hábitos e sinais de deficiência.
5. Cada match carrega persona, gatilho, termo casado, dica de tipo (⚠️/💡/🔍) e severidade — insumo do Scorer (4.2).
6. Testes: cada FR4/FR5 detectado; texto neutro → nenhum match; matches não chamam LLM.

## Tasks / Subtasks

- [x] Task 1 — Framework de triggers (AC: 1, 5)
- [x] Task 2 — Catálogos Paulo/Yara/Aurélio (AC: 2, 3, 4)
- [x] Task 3 — Testes (AC: 6)

## Dev Notes

> Fontes: epic-04 IN, PRD FR3/FR4/FR5, personas-knowledge-base-seed.md (gatilhos), ADR-008. Substitui o gatilho hardcoded da 3.1 (REUSE do padrão ClinicalTrigger).

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v1.0 | TriggerDetector + catálogos (5 testes) — Ready → Ready for Review | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO

### Debug Log References

- Suíte total 162/162 PASS (22 testes em engines, 10 em kb); lint/typecheck(17/17)/build(17/17) PASS.

### Completion Notes List

- `@nutrimed/engines/triggers`: framework `PersonaTriggerDef`/`TriggerMatch` + `TriggerDetector` (regex barata sobre finais — zero LLM, T2). Catálogos: PAULO_TRIGGERS (FR4: fármacos CV críticos + sintomas CV críticos + fatores de risco), YARA_TRIGGERS (FR5: tireoide, platô, metabólico), AURELIO_TRIGGERS (dieta/deficiências). Cada match carrega typeHint/severityHint/baseWeight p/ o Scorer. Um segmento pode disparar várias personas (insumo da consolidação 4.4 — testado).

### File List

- `packages/engines/src/triggers.ts` (novo)
- `packages/engines/src/engines.test.ts` (parcial)

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
