# Story 4.2: Relevance Scorer + Gate de Limiar (NFR1)

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit]

## Story

**As a** controle de ruído, **I want** um score de relevância com limiar configurável aplicado a todo candidato, **so that** palpites fracos não virem mensagem (NFR1, R3).

## Acceptance Criteria

1. Todo `TriggerMatch` recebe score de relevância (heurística barata: força do gatilho + densidade de termos) — sem LLM.
2. Candidato só segue se score ≥ limiar configurável (default documentado; calibração fina é E10).
3. Limiar por severidade: ⚠️ críticos têm limiar menor (falso negativo crítico tem custo assimétrico).
4. Testes: acima/abaixo do limiar; configurabilidade; crítico passa onde normal não.

## Tasks / Subtasks

- [x] Task 1 — Scorer heurístico (AC: 1)
- [x] Task 2 — Gate configurável (AC: 2, 3)
- [x] Task 3 — Testes (AC: 4)

## Dev Notes

> Fontes: epic-04 IN, PRD NFR1, ADR-008. Score do LLM pode refinar DEPOIS — este gate é pré-LLM (T2).

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v1.0 | Scorer + RelevanceGate (2 testes) — Ready → Ready for Review | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO

### Debug Log References

- Suíte total 162/162 PASS (22 testes em engines, 10 em kb); lint/typecheck(17/17)/build(17/17) PASS.

### Completion Notes List

- `scoreMatch`: peso do gatilho (0.8) + densidade de termos (0.2), limitado a [0,1] — pré-LLM. `RelevanceGate` com limiar configurável (default 0.6) e limiar MENOR p/ críticos (0.3 — recall > precisão, custo assimétrico do falso negativo crítico). Calibração fina fica p/ E10.

### File List

- `packages/engines/src/gate.ts` (parcial — Scorer/RelevanceGate)

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
