# Story 4.3: Rate-Limit por Doutor + Fila de Prioridade (NFR2)

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit]

## Story

**As a** médico em consulta, **I want** teto de contribuições por minuto por doutor com fila de prioridade, **so that** o board não dispute minha atenção com o paciente (NFR2, R3).

## Acceptance Criteria

1. Teto configurável de contribuições/minuto POR doutor (default 1–2/min, PRD NFR2).
2. ⚠️ críticos FURAM a fila e NÃO contam no teto.
3. Fila de prioridade para excedentes (severidade > score > ordem); redundância na fila é descartada.
4. Testes: teto respeitado; crítico fura e não consome cota; ordenação da fila.

## Tasks / Subtasks

- [x] Task 1 — Rate limiter por doutor (AC: 1, 2)
- [x] Task 2 — Fila de prioridade (AC: 3)
- [x] Task 3 — Testes (AC: 4)

## Dev Notes

> Fontes: epic-04 IN, PRD NFR2, ADR-008 (lógica no servidor; rate-limit visual é E7).

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v1.0 | RateLimiter + PriorityQueue (3 testes) — Ready → Ready for Review | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO

### Debug Log References

- Suíte total 162/162 PASS (22 testes em engines, 10 em kb); lint/typecheck(17/17)/build(17/17) PASS.

### Completion Notes List

- `DoctorRateLimiter`: teto configurável por doutor/janela (default 2/min — NFR2); ⚠️ críticos passam sempre e NÃO consomem cota. `PriorityQueue`: severidade > score > chegada; redundância (mesmo tópico+persona) descartada na fila.

### File List

- `packages/engines/src/gate.ts` (parcial — RateLimiter/PriorityQueue)

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
