# Story 4.4: Deduplicação / Consolidação Server-Side (FR11)

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit]

## Story

**As a** feed do board, **I want** contribuições redundantes de personas diferentes consolidadas em uma, **so that** o médico leia 1 card em vez de 3 (FR11).

## Acceptance Criteria

1. Candidatos com mesmo tópico (gatilho/termo normalizado) em janela configurável são detectados como redundantes.
2. 2+ personas no mesmo tópico → 1 candidato consolidado referenciando as personas de origem (base do card "consolidado" — E7).
3. Mesma persona repetindo tópico na janela → descartado (complementa o cooldown da 3.1).
4. Testes: consolidação entre personas; descarte intra-persona; tópicos distintos não consolidam.

## Tasks / Subtasks

- [x] Task 1 — Chave de tópico + janela (AC: 1, 3)
- [x] Task 2 — Consolidação multi-persona (AC: 2)
- [x] Task 3 — Testes (AC: 4)

## Dev Notes

> Fontes: epic-04 IN, PRD FR11, ADR-008.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v1.0 | Deduplicator com consolidação (4 testes) — Ready → Ready for Review | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO

### Debug Log References

- Suíte total 162/162 PASS (22 testes em engines, 10 em kb); lint/typecheck(17/17)/build(17/17) PASS.

### Completion Notes List

- `Deduplicator`: chave de tópico + janela (default 60s). Mesma persona repetindo → duplicate; personas DIFERENTES no mesmo tópico → 1 candidato consolidado com `personaIds` agregadas, score máximo e severidade herdada (crítico vence) — base do card consolidado (E7). Fora da janela → fresh.

### File List

- `packages/engines/src/gate.ts` (parcial — Deduplicator)

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
