# Story 4.5: Gating de Pausa Natural + Críticos Imediatos (FR12)

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit]

## Story

**As a** consulta com paciente presente, **I want** que 💡/🔍 aguardem pausa natural da conversa e ⚠️ entreguem imediatamente, **so that** sugestões surjam sem atropelar a fala (FR12, A4).

## Acceptance Criteria

1. Não-críticos ficam retidos até pausa natural: silêncio ≥ 2,5s (configurável) desde o último segmento final.
2. ⚠️ críticos entregam IMEDIATAMENTE com severity=critical, ignorando a pausa.
3. Detector de pausa alimentado pelos timestamps da sessão (2.3); flush libera retidos em ordem de prioridade.
4. Testes: retenção até pausa; crítico imediato; flush ordenado.

## Tasks / Subtasks

- [x] Task 1 — Detector de pausa (AC: 1, 3)
- [x] Task 2 — Bypass de críticos + flush (AC: 2, 3)
- [x] Task 3 — Testes (AC: 4)

## Dev Notes

> Fontes: epic-04 IN, PRD FR12, frontend-spec A4 (≥2,5s), ADR-008 (fila visual é E7).

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v1.0 | PauseGate + pipeline BoardGatekeeper (3+5 testes) — Ready → Ready for Review | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO

### Debug Log References

- Suíte total 162/162 PASS (22 testes em engines, 10 em kb); lint/typecheck(17/17)/build(17/17) PASS.

### Completion Notes List

- `PauseGate`: não-críticos retidos até silêncio ≥2,5s (configurável — A4) desde o último final; ⚠️ críticos imediatos; flush em ordem de prioridade. **`BoardGatekeeper`** compõe o pipeline E4 completo: score → dedup/consolidação → pausa → rate-limit (com fila); `release(now)` drena retidos/fila dentro do teto. Só `deliver` chega ao Reasoner (T2).

### File List

- `packages/engines/src/gate.ts` (parcial — PauseGate/BoardGatekeeper)
- `packages/engines/src/index.ts`

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
