# Story 5.1: IKnowledgeRetriever Real + Namespaces por Persona (FR21)

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@data-engineer"
quality_gate: "@dev"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit]

## Story

**As a** fosso clínico do produto, **I want** um retriever real com namespaces isolados por persona, **so that** cada doutor raciocine SÓ dentro da sua especialidade (FR21, T6, ADR-004).

## Acceptance Criteria

1. Implementação real de `IKnowledgeRetriever.retrieve(personaId, query, k)` que busca APENAS no namespace da persona.
2. Isolamento verificado por teste: query de cardio nunca retorna chunk de endo (FR21/AC1 do E5).
3. Store com ranking determinístico (lexical) — trocável por vector store com embeddings sem tocar o domínio (NFR8/ADR-002).
4. k respeitado; namespace vazio → lista vazia (nunca vaza de outro).
5. Testes de contrato + isolamento.

## Tasks / Subtasks

- [x] Task 1 — Store com namespaces (AC: 1, 3)
- [x] Task 2 — Ranking + isolamento (AC: 2, 4)
- [x] Task 3 — Testes (AC: 5)

## Dev Notes

> Fontes: epic-05 IN, PRD FR21/NFR8, ADR-002/004, architecture §6. Embeddings/pgvector = upgrade futuro atrás da MESMA interface.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v1.0 | NamespacedKnowledgeStore (4 testes de isolamento) — Ready → Ready for Review | Dara (@data-engineer) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — Dara (@data-engineer), YOLO

### Debug Log References

- Suíte total 162/162 PASS (22 testes em engines, 10 em kb); lint/typecheck(17/17)/build(17/17) PASS.

### Completion Notes List

- `@nutrimed/kb/store`: `NamespacedKnowledgeStore implements IKnowledgeRetriever` — retrieve busca SÓ no namespace da persona (FR21); ranking lexical determinístico (tokenização PT sem acentos + stopwords + overlap); k respeitado; namespace vazio → []. Defesa em profundidade: chunk de outra persona é REJEITADO na escrita do namespace. Upgrade p/ embeddings/pgvector = outra implementação da mesma interface (NFR8).

### File List

- `packages/kb/src/store.ts` (novo)
- `packages/kb/src/kb.test.ts` (parcial)

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
