# Story 5.2: Pipeline de Ingestão Versionado + Proveniência por Chunk (R8)

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@data-engineer"
quality_gate: "@dev"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit]

## Story

**As a** base que será substituída pela curadoria real, **I want** ingestão versionada com proveniência por chunk, **so that** trocar seed→curada seja re-ingestão, não código (R8), e cada chunk seja defensável (NFR10).

## Acceptance Criteria

1. Pipeline ingere a semente (personas-knowledge-base-seed.md) gerando chunks com: id, namespace (persona), texto, fonte e versão da ingestão.
2. Proveniência por chunk alimenta `kbSources` da contribuição → auditoria 1.5 (defesa CFM).
3. Re-ingestão com nova versão SUBSTITUI o namespace (sem resíduo) — testado (AC5 do E5).
4. Conteúdo novo = nova fonte + re-ingestão; zero mudança de código (R8).
5. Testes: chunks com proveniência; re-ingestão substitui; namespaces corretos.

## Tasks / Subtasks

- [x] Task 1 — Parser/chunker da seed (AC: 1)
- [x] Task 2 — Versionamento + re-ingestão (AC: 3, 4)
- [x] Task 3 — Proveniência (AC: 2)
- [x] Task 4 — Testes (AC: 5)

## Dev Notes

> Fontes: epic-05 IN, R8, ADR-004, personas-knowledge-base-seed.md (⚠️ placeholder — NÃO usar em produção clínica).

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v1.0 | Pipeline de ingestão + re-ingestão (3 testes) — Ready → Ready for Review | Dara (@data-engineer) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — Dara (@data-engineer), YOLO

### Debug Log References

- Suíte total 162/162 PASS (22 testes em engines, 10 em kb); lint/typecheck(17/17)/build(17/17) PASS.

### Completion Notes List

- `@nutrimed/kb/ingest`: `chunkContent` (linhas significativas ≥20 chars; id `persona:versão:n`; source `fonte@versão` = PROVENIÊNCIA → kbSources → auditoria 1.5), `ingest` (substitui namespace por versão) e `seedSources` (parser das seções por persona da seed). **R8 testado**: re-ingestão com curadoria nova substitui a seed SEM resíduo e sem tocar código; outros namespaces intactos.

### File List

- `packages/kb/src/ingest.ts` (novo)

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
