# Story 5.3: Persona Reasoner + Prompts Restritos (FR3/T6)

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit]

## Story

**As a** contribuição com profundidade clínica, **I want** um reasoner que recupere KB escopada e gere texto PT-BR ancorado no contexto, com prompts anti-extrapolação, **so that** o cardiologista nunca "invente" endocrinologia (FR3, FR21, T6).

## Acceptance Criteria

1. `PersonaReasoner`: candidato aprovado pelo gate (E4) → `retrieve` no namespace da persona → `ILlmProvider.complete` com system restrito → `PersonaContribution` PT-BR.
2. `kbSources` da contribuição = ids dos chunks usados (proveniência → auditoria 1.5).
3. Prompts por persona (Aurélio/Paulo/Yara) com escopo da KB seed + instrução anti-extrapolação explícita (T6) — verificável por teste.
4. Trocar retriever/LLM = injetar outra implementação (NFR8) — reasoner só conhece interfaces.
5. Testes com fakes: fluxo candidato→KB→LLM→contribuição; kbSources corretos; prompts restritos.

## Tasks / Subtasks

- [x] Task 1 — Reasoner (AC: 1, 2, 4)
- [x] Task 2 — Prompts por persona (AC: 3)
- [x] Task 3 — Testes (AC: 5)

## Dev Notes

> Fontes: epic-05 IN, PRD FR3/FR21/NFR11, T6, personas-board.md/KB seed (escopos). Integração das 3 personas + síntese = E6.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v1.0 | PersonaReasoner + prompts restritos (3 testes) — Ready → Ready for Review | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO

### Debug Log References

- Suíte total 162/162 PASS (22 testes em engines, 10 em kb); lint/typecheck(17/17)/build(17/17) PASS.

### Completion Notes List

- `@nutrimed/kb/reasoner`: `PersonaReasoner` (gate aprovou → retrieve no namespace → LLM com system restrito → contribuição com kbSources de proveniência; personaId é decisão do board — corrige se o modelo errar). `PERSONA_PROFILES` (escopos da KB seed) + `buildPersonaSystem` com regras anti-extrapolação EXPLÍCITAS (T6): "NUNCA opine fora do seu escopo", "não invente diretrizes", tom de sugestão (§4.4) — verificado por teste p/ as 3 personas.

### File List

- `packages/kb/src/reasoner.ts` (novo)
- `packages/kb/src/index.ts`, `packages/kb/package.json`, `pnpm-lock.yaml`

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
