# Story 6.1: Board Completo — 3 Personas Simultâneas (FR2)

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit]

## Story

**As a** nutrólogo, **I want** as 3 personas ativas simultaneamente sobre o mesmo stream, integrando motores (E4) e RAG (E5), **so that** o board completo funcione como três colegas especialistas (FR2).

## Acceptance Criteria

1. `FullBoardOrchestrator` integra: sessão (2.3) → TriggerDetector (4.1) → scoreMatch (4.2) → BoardGatekeeper (4.2–4.5) → PersonaReasoner (5.3) → auditoria (1.5) → evento publicado (3.2).
2. As 3 personas monitoram continuamente sem invocação; LLM SÓ roda para candidato `deliver` (T2).
3. Candidatos retidos por pausa/fila são liberados via tick periódico de `release()`.
4. Eventos consolidados carregam `personaIds` agregadas (FR11 nível board — protocolo aditivo).
5. Testes com fakes: 1 segmento dispara múltiplas personas; pipeline aplica gating; auditoria por contribuição.

## Tasks / Subtasks

- [x] Task 1 — Integração engines+kb no orchestrator (AC: 1, 2)
- [x] Task 2 — Tick de release + consolidação no fio (AC: 3, 4)
- [x] Task 3 — Testes (AC: 5)

## Dev Notes

> Fontes: epic-06 IN, PRD FR2/FR11, dinâmica do board (personas-board.md). Orchestrator da 3.1 permanece como skeleton de referência.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v1.0 | 3 personas + pipeline E4/E5 integrados (3 testes) — Ready → Ready for Review | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO

### Debug Log References

- 5 testes full-board; suíte 167/167; gates 17/17 PASS. Demo E6 verificada AO VIVO no browser (Yara+Paulo+síntese do Aurélio com claude-haiku real).

### Completion Notes List

- `FullBoardOrchestrator` (packages/board/src/full-board.ts): sessão→TriggerDetector→scoreMatch→BoardGatekeeper→PersonaReasoner→auditoria→evento. 3 personas no MESMO segmento (testado); LLM zero p/ texto neutro (T2, testado); tick de release p/ pausa/fila; eventos com personaIds (FR11). Gateway aceita qualquer BoardEventSource (aditivo); protocolo v1 ganhou personaIds/divergent opcionais.

### File List

- `packages/board/src/full-board.ts` (novo) + `full-board.test.ts`
- `packages/board-gateway/src/gateway.ts` (BoardEventSource + campos aditivos)
- `packages/shared-types/src/index.ts` (personaIds/divergent)
- `apps/web/lib/board-runtime.ts` (FullBoard + seed real + síntese)
- `apps/web/lib/board-actions.ts`, `apps/web/app/consultations/[id]/page.tsx`

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
