# Story 6.2: Synthesizer — Síntese do Aurélio (FR6/FR18/NFR10)

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit]

## Story

**As a** médico fechando a consulta, **I want** que o Aurélio sintetize as contribuições de Yara e Paulo numa recomendação única, automática ao fim da rodada e sob demanda, **so that** o board feche o raciocínio devolvendo a decisão a mim (FR6, FR18, NFR10).

## Acceptance Criteria

1. `synthesize()` sob demanda (FR18): coleta as contribuições da rodada → LLM (persona Aurélio) → contribuição `type=sintese` integrando os pontos e devolvendo a decisão ao médico.
2. Síntese automática ao fim da rodada: ≥2 contribuições de personas distintas + pausa prolongada (configurável).
3. Toda síntese é auditada com proveniência (NFR10 — triggeredBy=sintese, kbSources agregados das contribuições).
4. O texto da síntese marca explicitamente que a decisão é do médico (instrução de prompt verificável).
5. Testes: síntese sob demanda; automática; auditoria; rodada zerada após síntese.

## Tasks / Subtasks

- [x] Task 1 — Synthesizer + prompt (AC: 1, 4)
- [x] Task 2 — Disparo automático (AC: 2)
- [x] Task 3 — Auditoria (AC: 3)
- [x] Task 4 — Testes (AC: 5)

## Dev Notes

> Fontes: epic-06 IN, PRD FR6/FR18/NFR10; KB seed (Aurélio: "final da rodada → sintetiza Yara e Paulo").

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v1.0 | Synthesizer FR6/FR18 (1 teste composto) — Ready → Ready for Review | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO

### Debug Log References

- 5 testes full-board; suíte 167/167; gates 17/17 PASS. Demo E6 verificada AO VIVO no browser (Yara+Paulo+síntese do Aurélio com claude-haiku real).

### Completion Notes List

- `synthesizeNow()` (FR18) + síntese automática (≥2 personas distintas + silêncio configurável). Prompt de síntese: papel explícito + "devolvendo a decisão ao médico" (verificado). Auditada com triggeredBy=sintese-{auto|on-demand} e kbSources agregados da rodada (NFR10). Rodada fecha na síntese (re-pedido sem novidade = no-op). Botão "📋 Pedir síntese" na demo.

### File List

- `packages/board/src/full-board.ts` (novo) + `full-board.test.ts`
- `packages/board-gateway/src/gateway.ts` (BoardEventSource + campos aditivos)
- `packages/shared-types/src/index.ts` (personaIds/divergent)
- `apps/web/lib/board-runtime.ts` (FullBoard + seed real + síntese)
- `apps/web/lib/board-actions.ts`, `apps/web/app/consultations/[id]/page.tsx`

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
