# Story 6.3: Divergência Transparente entre Personas (FR7)

## Status

Ready for Review

## Executor Assignment

executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [lint, typecheck, test, build, coderabbit]

## Story

**As a** médico diante de visões diferentes, **I want** que a divergência entre personas seja exposta transparentemente com o Aurélio moderando, **so that** eu veja o raciocínio plural e decida (FR7 — feature, não bug).

## Acceptance Criteria

1. Contribuições de personas distintas no mesmo tópico com TIPOS conflitantes (ex.: ⚠️ atenção vs 💡 sugestão) são marcadas como divergência no evento (campo aditivo no protocolo).
2. A síntese do Aurélio expõe a divergência e modera ("escolha é do médico") — instrução de prompt verificável.
3. Divergência não suprime nenhuma das contribuições (transparência) — base para o card multi-avatar (E7).
4. Testes: detecção de divergência; síntese moderando; concordância NÃO marca divergência.

## Tasks / Subtasks

- [x] Task 1 — Detecção de divergência (AC: 1, 3)
- [x] Task 2 — Moderação na síntese (AC: 2)
- [x] Task 3 — Testes (AC: 4)

## Dev Notes

> Fontes: epic-06 IN, PRD FR7 ("feature, não bug"); apresentação visual = E7.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-11 | v0.1 | Draft inicial | River (@sm) |
| 2026-06-11 | v0.2 | Validated GO (9/10) — Draft → Ready | Pax (@po) |
| 2026-06-11 | v1.0 | Divergência transparente FR7 (1 teste) — Ready → Ready for Review | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-fable-5 (Claude Code) — Dex (@dev), YOLO

### Debug Log References

- 5 testes full-board; suíte 167/167; gates 17/17 PASS. Demo E6 verificada AO VIVO no browser (Yara+Paulo+síntese do Aurélio com claude-haiku real).

### Completion Notes List

- Detecção: tipos conflitantes de personas DISTINTAS no MESMO tópico ⇒ `divergent=true` no evento (campo aditivo no protocolo); nenhuma contribuição é suprimida (transparência). Prompt da síntese instrui exposição/moderação da divergência. Render visual do card divergente = E7.

### File List

- `packages/board/src/full-board.ts` (novo) + `full-board.test.ts`
- `packages/board-gateway/src/gateway.ts` (BoardEventSource + campos aditivos)
- `packages/shared-types/src/index.ts` (personaIds/divergent)
- `apps/web/lib/board-runtime.ts` (FullBoard + seed real + síntese)
- `apps/web/lib/board-actions.ts`, `apps/web/app/consultations/[id]/page.tsx`

## QA Results

_(a preencher pelo @qa)_
